Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



^^ 



y. 



/. 2^ 






une Ùuh^e s.u Jawr *SouS ce Hbrt <*C* Hammt ^u mstS^oe '^e ftrr- 

^« e/7/- Q .*^e 'Ziocirècourt ^ cÛI. à?. oC^aro\oc S'eotjyrimt^ïim^i Su'T 
Son Ott^n-SiBt je âe arois ^'tin^ n^fure. ^nrattt, fon'è% tfu' it e/>h' 

2ouh cfit' it Soih miewx ^^fndr r/L preuve ^ ifuê cetui-- c\ , <//<« /e 



Y- 






Tùir "^nn^ fts fSSnif hishri^ei SurTnris Çœa^re^ 9r /'>#;ac , ,%7r>*5^ 



lAi\ro^lim9. lis ^'Honvne Tin mn9fte > A^. 

7>j?r,5 ^* ^U'thniuh t/Hem9irth '^e t'ASSe ^uêe/f ^ on fuit- %'^f j* 'flf^atf 

tut ^i* en^e/rs ^u^ugf- Ttv^r mgin^ l>é cerémonit . — '^.m^uph ^* aiffemn^s mour^h- 



HISTOIRE 



DE 



L'HOMME AU MASQUE DE FER. 



mrsiHEtiE ilrT^^ RoucnER, àuE des boxs-eiçfivs, h°. 34* 



HISTOIRE 

I.'HOMME AU MASQUE DE FER, 



PAR J. DELOBT. 



he niMiiue timiliïM, 




PARIS, 

CHEZ DELAFOREST, LIBRAIRE, 



TA 



/>• 'JNIYEnSlTY 1^ 

î\ n - OCT \W ?| 



« 



HISTOIRE 



DE 



L'HOMME AU MASQUE DE FER. 



99» 



i^ uoiQiJE^ depuis uu siècle et demi^ plusieurs 
écrivains distingués aient essayé d'éclaircir 
l'histoire du célèbre personnage connu sous 
le nam très-impropre de t homme au masque 
de fer y ce problème, qui n'est pas encore 
résolu, occupe toujours la curiosité du 
monde politique et de l'Europe savante. 

Les uns (i) ont couvert de ce masque 
Louis de Bourbon, comte de J^ermandois, 
grand amiral de France (a), ou le duc de 



(i) Principalement le père Griiret. 
ipL) Fils naturel de Louis XIV et de Mme. de la 
Valière. 



-.♦• 



(6) 
Beaufort (i); les autres l'ont donné au 
duc de Montmouth (2) , ou bien à Fouc~ 
quel ; et de plus hardis encore n'ont pas 
craint d'avancer que c'était un fils diAnnç 
d'Autriche et de Mazarin^ oubliant que, 
par le rapprochement et la combinaison 
des dates et des faits, ce prisonnier ne pou* 
vait être aucun des illustres^ personnages de^ 
la cour brillante du grand roi , qui a ré- 
pandu sur son règne un éclat que ses enne- 
mis ne parviendront jamais à ternir, et bien 
moins encore son frère aîné, ni le fruit de 
l'amour prétendu du duc de Buckingham 
pour la reine (3). 



(1) La Grange-Chancel. Le àiic de Beaitforl élait 
fils de César de Vendôme et petit-fils de Heuri lY 
Cl de Gabrielle d'Estrées. 

(2) Fils naturel de Charles II, roi d'Angleterre, 
et de Lucie Walthers. C'est Saint-Foix qui a ima- 
gine' que c'e'tait le duc de Montmouth. 

(3) Comment a-t-on pu écrire que le prétendu 
frère aîné de Louis XIV naquit au plus lard eu 
1 637, el qu'il eut pour porc le duc de Buckingliam ^ 
qui fut assassiné à Porlsmoulh d'im coup de cou- 



(7) 

Si l'opinion publique est encore flottante 
à travers cette foule de suppositions émises 
au hasard^ et non moins, absurdes les unes 
que les autres ; si personne n'a atteint le 
véritable but j si aucun écrivain n'est par- 
venu à répandre la lumière sur cette partie 
aussi curieuse qu'intéressante de nos an- 
nales., je viens avec les preuves authenti- 
ques^ qui seules, doivent guider la plume 
d'uu historien, détruire les. erreurs propa- 
gées pendant si long-temps^ et montrer en- 
fin aux yeux du lecteur le prisonnier in- 
connu et les causes secrètes de sa longue 
captivité* 

Sans doute, il est bien étonnant que l'his- 
torien de Louis XIV, de Charles XII et de 
Pierre^le-Grand, qui nous a rendus si dif- 
ficiles sur les productions des autres par ce 



teau , par un gentilhomme écossais nommé Felton , 
le 2 septembre 1628? Il est bien clair que ce duc 
ne put être père en France ni ailleurs en i636 ou 
1637) ™^^ chaque historien fait sa conjecture et 
la donne hardiment pour la vérité. 



(8) 

coloris brillant et cette magie séduisante 
qui caractérisent la plupart de ses ouvrages, 
n'ait point pensé que le prisonnier ne pou- 
vait être qu'une innocente ou coupable 
victime de la politique; alors il aurait puisé 
dans les archives du gouvernement qui ren- 
fermaient les secrets de notre vieille diplo- 
matie, et par la correspondance ministé- 
rielle il serait anûvé à la solution du pro- 
blème^ et aurait fait jaillir le mot de Ténigme 
historique. Il est vrai que le philosophe de 
Ferney est le seul qui raconte le fait sans 
rien affirmer sur le personnage, et que les 
dépôts httéraires qui renfermaient ces do- 
cumens furent long-temps d'un accès dif- 
ficile; aussi n'est-ce peut-être qu'à la li- 
berté qu'on m'a donnée d'y pénétrer, que 
je dois les matériaux qui m'ont mis à même 
de dévoiler le secret, si vainement cherché, 
de ïhomme au masque dont je vais tracer 
riiisloire (i). 



(i) Je m'estime heureux de pouvoir exprimer ici 



(9) 

Mais pour démontrer^ avant d^entrer en 
matière, que le prisonnier ne fut ni le duc 
de Beauforty ni Montmouthj ni aucun de 
ces hommes qui réveillent dans les cœurs 
de si grands souvenirs, passons d'abord en 
revue tous ces illustres personnages , pour 
écarter sans retour les fausses idées que les 
divers écrivains ont émises sans preuves , ce 
qui suffit déjà pour ôter toute confiance 
dans leurs narrations conjecturales; et dis- 
cernons la vérité à travers le voile mystérieux 
dont le temps l'a couverte. 

La détention de Foucquet et celle de 
Lauzun sont connues aujourd'hui ainsi que 
leur mort (i). La fin du comte de F^er^ 
mandois est fixée au i8 novembre i683. Il 
fut inhumé dans l'église cathédrale d' Ar- 



ma recoxmaissance à M. le com^ d'Hauterive^ pour 
la grâce qu'il a bien voulu mettre à me communi- 
quer des pièces relatives à cette histoire. 

(i) Voyez l'ouvrage intitulé : Les Philosophes 
et les gens de lettres des xvue. et xviu^. siècles 
à la Bastille ^ t. I«r. 



(lO ) 

ras le aS (i)^ et tout le monde sait que 
lorsqu'on annonça cette nouvelle à madame 
de la Valière , sœur Louise de la Miséri-- 
corde s'écria : « Je dois pleurer sa naissance 
encore plus que sa mort (2). )^ 



(1) Louis XrV désira que le comte de Vermari' 
dois fût inhumé au milieu du chœur de cette égb'se, 
parce qu'en 1600 on avait découvert t:^ Elisabeth, 
comtesse de Vcrmandoisy ïemme de Philippe d^ Al- 
sace, comte de Flandres, y avait été enterrée eu 
1182. 

(2) Cependant plusieurs écrivains n^ontpas craint 
d'avancer que sa mort fut simulée ; qu'un morceau 
de bois fut mis dans le cercueil à sa place , et que 
pendant que l'on conduisait majestueusement au tom- 
beau le simulacre du prince, une vigilante escorte 
le menait, plein de santé, à l'exil qui lui était pré- 
paré. Comment peut-on écrire de semblables ab- 
surdités! Louis XIV donna, le 28 janvier 1684, 
10,000 liv. pour la fondation d'un obit à perpé- 
tuité dans l'église d'Arras , pour le repos de l'àme 
de ce comte. En 1687, il donna au chapitre un or- 
nement complet de velours noir et de moire d'ar- 
gent, etc., etc. Ce grand roi aurait-il souffert et 
ordonné un service annuel pour un homme vi- 
vant ? 



( " ) 

Aucun historien de bonne foi n*a révo- 
qué en doute la fin tragique du brave et 
brillant Montmouthy qui périt sur un écha- 
faud le i5 juillet i685 (i) : on n'ignore 
pas non plus que le duc de Beaufort fut 
tué au siège de Candie le 25 juin 1669, et 
que le grand visir ens^oja sa tête à Cons- 
tantinople, où elle fut portée pendant trois 
fours par les rues au bout d^une pique y 



(i) Il fut exécuté à Londres. Le bruit courut 
qu'uQ officier de son armée ^ qui lui ressemblait 
beaucoup, avait subi la mort à sa place. On raconte 
même qu'une dame de qualité ^ lady fVenXworth, 
ajant gagné à force d'argent ceux qui pouvaient 
ouvrir son cercueil^ l'examina au bras droit; et 
s'écria avec saisissement : Ahl ce nest pas luL 

On verra plus tard que nous n'avons pas besoin 
de nous arrêter à ces faits , qui nous paraissent de la 
plus grande absurdité. Qu'on se rappelle seulement 
que Montmouth avait été enterré dans la chapelle 
de la Tour, où l'on ne pouvait pénétrer qu'avec 
permission et accompagné. Gomment a-t-on pu 
imaginer que lady TVentworth et les fossoyeurs 
aient pu pénétrer dans la chapelle, et y déterrer le 
corps de Montmouth sans cire vus ? 



comme une marque de la défaite des chré- 
tiens (i). N'é.tait-il pas ridicule de supposer 
que Louis XIV eût condamné ce prince à 
une prison perpétuelle y parce que dans sa 
charge d'amiral il pouvait traverser les 
desseins de Colbert sur la marine? Le grand 
roi ne pouvait-il point déplacer ou ne pas 
employer cet amiral ? 

Il ne reste donc plus qu'à discuter la 
question délicate de savoir si Yhomme au 
masque était frère aîné, frère jumeau , frère 
légitime ou illégitime de Louis XIV? 

Si les vertus sont paisibles et se plaisent 
dans l'ombre, la médisance n'est jamais oi- 
sive; elle tient une chronique régulière de 
nos démarches^ et leur donne souvent une 
fausse interprétation. Aussi plusieurs histo- 
riens ont eu le soin de nous apprendre 
qu'avant et après la naissance du grand 



(i) Le marquis de Saint- Andre-Montbrun , qui 
commandait alors dans Candie , fut témoin oculaire 
de la mort du duc de Beaitfort, {F^qyez ses Me'- 
moires^ pages 362, 363; etc. ) 



(i3) 

roi, Faltier Richelieu et le rusé Mazarin 
jouissaient d'une haute faveur auprès de la 
reine Anne, et que lorsque le séduisant 
JBuckingham, ambassadeur d'Angleterre, 
parut à la cour de France, on prétendit 
qu'il avait inspiré une vive passion à cette 
princesse. Sans doute les rois comme 
les reines n'aiment pas assez secrètement 
pour laisser ignorer leurs intrigues, et l'on 
voit souvent la calomnie empoisonner les 
choses les plus simples et même les plus 
louables. Mais l'histoire exige plus que des 
probabilités, plus que des pièces apocryphes, 
il faut des preuves authentiques^ et non des 
fables grossières ou des contes , fils du tra- 
vers d'esprit ou de la mauvaise foi des his- 
toriens. 

Anne d'Autriche, née le 22 septem- 
bre 1601 , et fille de Philippe III, roi d'Es- 
pagne, épousa Louis XIII le 24 novem- 
bre i6i5 (i). Au mois de mars 1622, s'é- 



(1) Cette princesse naquit cinq jours avant Louis 
XIII. Les flatteurs ne manquèrent pas d'observer 



( i4) 

tant blessée en courant avec la conuéta-* 
ble de Lujnes et M^^. de Verneuily elle 
fit une fausse couche étant enceinte de six 
semaines (i). Soupçonnée, en 1626, d'a- 
voir trempé dans la conspiration de Chau- 
lais ^ grand-maître de la garde-robe, elle 
devint un objet d'aversiom et de haine pour 
son royal époux qui Taccabla de duretés (2). 



cette cîï'constance comme un présage assuré qu ils 
étaient destinés Tun pour Tautre. 

(i) On imputa cette chute à la malice de la con- 
nétable de Luynes, Le Roi fut si chagrin de cet ac- 
cident^ qu'il écrivit à ces deux dames de se retirer 
de la cour. 

( Anecdotes des Reines et Régentes de 

France y tom. 6, p. î224- — Mémoires 

du maréchal de Bassonipierre, tom.* 2, 

p. i5o.) 

(2) On a prétendu que^ dans cette conspiration, 

il s'agissait d'ôter la vie au Roi , ou de le reléguer 

dans un monastère, d'élever ensuite son frère au 

trône , et de lui donner la Reine pour épouse. 

Henri de Taleyrand , prince de Ghalais , eut la 
tête tranchée le 19 août 1626. 

On raconte que peu de jours avant la mort de 



■v; 



( .5 ) 

Mais au commencement de décembre iG37, 
Louis XIII étant demeuré fort tard au cou- 
vent des Filles de Sainte -Marie, près la 
porte Saint-Antoine, où il était allé voir 
mademoiselle de La Fayette, sa favorite (i), 



Louis Xltl , M. de Chavigny alla le trouver de la 
part de la reine pour lui demander pardon de tout 
ce qui lui avait déplu dans sa conduite^ le suppliant 
particulièrement de ne pas croire qu'elle eût eu 
aucune part dans TafTaire de Chalais, ni qu'elle 
eût formé le dessein d'épouser Monsieur, après que 
Chalais aurait fait mourir le roi. Il répondit sur 
cela à M. de Chavignyy sans s'émouvoir : «En l'état 
ou je suis, je dois lui pardonner, mais je ne dois pas 
la croire. )> 

( Anecdotes des Reines et Récentes de 
France, t. 6, p. ^38. — Galerie de 
l'ancienne cour, tom. icr, ^ p. 124- 

2^. édition. ) 

(i)On sait que la vertueuse M^c.de La Fayette, 
s'étant aperçue des sentimens de Louis XIII, se fit 
religieuse de la p^isitation en 1637. Le roi ne lui 
en resta pas moins attaché , et lui fit de fréquentes 
visites au parloir. On croit mcme que cette demoi- 
selle l'engagea souvent à se rapprocher de la reine. 



(i6) 

et une tempête affreuse Tcrapéchant de re- 
tourner à GroS'BoiSy d'autres disent à St,- 
MauTy il rentra scaLom^rey et partagea le lit 
de la reine. Cette nuit fut l'iieureuse époque 
de la conception de Louis XIV, qui naquît 
neuf mois après à Saint-Germain, le 5 sep- 
tembre i638 (i), à onze heures un quart 
du matin, en présence de la marquise de 
Senecejy dame d'honneur j de Monsieur (2)^ 
de Bouvard , premier médecin du roi ; 
dH Honorât y chirurgien renommé pour les 
accouchemens, et de la dame Peronne y 
sage-femme, qui présenta le jeune prince 
au monarque enchanté. Le dauphin fut 
ondoyé par l'évéque de Meaux, sous les 
yeux de la reine et devant le roi qui, à 
midi et demi, se rendit en grand cortège à 



(i) Et non pas le 15^ comme on Ta dit dans la 
Biographie universelle, "Voyez d'ailleurs le procès- 
verbal de la naissance de Louis XIV . ( Supplément 
au corps universel diplomatique du droit des gens, 
par Dumonl; tom, 4 ? P- * 7^' ) 

(2) Gaston, 



( »7 ) 

la chapelle du vieux château, pour y en- 
tendre le Te Deum. Le peuple , dans son 
allégresse , surnomma Dieu-Donné le royal 
(enfant qui, depuis, a été placé à la tête des 
grands hommes, parce qu'il témoigna sans 
cesse la noble confiance d'être digne de ce 
rang, et l'histoire lui a décerné le titre de 
Louis-le-Grand (i). 

A qui persuaderait- on maintenant que 
sous les yeux d'une cour nombreuse la reine ^ 
entourée de sa maison, ait pu, quelques 
heures après ce premier enfantement, met- 
tre incognito un second fils au monde, et 
que le roi, qui désirait ardemment de lais- 
ser un héritier de sa couronne, ait soustrait 
ce second enfant! D'ailleurs, quels motifs au*- 
rait-il pu avoir pour comniettre cet acte dô 



(i) On regarda cette naissance comme un mi- 
racle j c'est pourquoi quelques auteui*s disent que 
Richelieu voulut qu'il portât le nom de ITieodos, 
ou Dieu-Donné. 

{Histoire universelle de Mcusel y tom. 20, 
p. 68.) 



( i8 ) 

barbarie? Ne se serait-il pas plutôt double- 
ment réjoui 4e la naissance d'un double reje- 
ton? En second lieu, comme aucune femme 
n'a porté plus loin qu'Anne d'AutricJie les 
attentions maternelles, cette reine n'aurait- 
elle pas réclamé son fils (i)? Non, sans 
d,oute, il n'est pas un homme de bonne 
foi qui ne convienne avecnpus que LouisXlV 
n'eut point de frère jumeau; et si l'esprit 



{}) kmxe d'A.ujtriche se piquait d'un grand aniour 
pour 1^ vérité. 

Un libraire voulait publier un recueil de pièces 
et les joindre à Y Histoire du cardinal de Riche- 
iie^, mais il craignait que ces pièces ne donnassent 
lieu à. des mécontentement; il s'adressa à la reine. 
a Faites inciprimer, lui jdij^^elle^ et ne cr^gnez 
rien j je protégerai toujours la vérité. Faites tant 
de honte au vice, qu'il ne reste que la vertu en 
France. » 

{Galerie de l'ancienne cour, tom. icr.^ 
p. i36; ae. çdit.) 

Cette princesse jetait ^ensibJe aux l^eajités de la 
poésie et encourageait ceux qui s'y distinguaient. 
On prél^i\d qu'elle fît donner dix mille écus à Mai- 
ret pour un sonnet sur la paix des Pyrcne'es. 



(19) 

liiimain n^avait pas génëralement un pen-* 
chant décidé pour le merveilleiuL , et une 
par&ite indiflféreDce pour la yérké dépouil- 
lée de prestiges^ l'inventeur de cette pi- 
toyable histoire n'aurait trouvé certaine- 
ment aucun prosélyte. 

Au surplus^ qu'il reste ou non quelques 
doutes au lecteur sur ce point ^ et qu'il 
veuille admettre que Louis XIII ^ étouffant 
dans son cœur la tendresse paternelle y ait 
pu faire élever en secret le prince infortuné 
qu'il aurait proscrit, et qu'après il l'eût fait 
enfermer dans les prisons d'état pour éviter 
des difficultés sur le droit de succession au 
trône (i), cela ne m'empêchera point de 
faire connaître V homme au masque, et de 
prouver que ce n'est aucun des person- 
nages fantastiques à qui les historiens ont 
attribué ce fatal honneur. 



(i) Ce sont les Mémoires de Richelieu qui nous 
ont dit que c'était un frère jumeau de Louis XIV 
cpi'on savait supprimé. Ces Mémoires sont un ramas 
impur et informe d'anecdotes misérables , sans vér 
rite comme sans vraisemblance. 

a.. 



On se rappellera peut-être que Pignerol , 
petite ville à Tentrée de la riante vallée de 
Pérouse, dans le Piémont, fut acquise à 
prix d'argent par la France de la maison de 
Savoie, en i632, et qu'aussitôt que les 
Français l'eurent en leur puissance, ils la 
rendirent très forte en y faisant élever une 
citadelle (i). Néanmoins, comme la posi- 
tion de la forteresse de Casai, ville capitale 
du Mont-Ferrat, offrait à la France de bien 
plus grandes facilités pour pénétrer en Ita- 
lie, contrée sur laquelle Louis XIV avait 
des vues de conquête, afin de diminuer 
l'influence de la maison d'Autriche sur 
cette nation, l'abbé d'Estrades, ambassa- 
deur du grand roi près de la république 
de Venise, conçut le projet d'un traité dont 
le but était d'engager Gonzagues, duc de 
Mantoue^ à recevoir dans cette place une gar- 
nison française (2), Sans doute l'ambassa- 



(i) Elle ne fut démantelée que lorsque cette 
place fut rendue au duc de Savoie par le traité 
de 1696' 

(a) En 1677. 



deur secondait bien par-là les projets de 
Louis XIV, dont le bouillant courage s'indi- 
gnait d'un trop long repos ^ mais l'intérêt de 
la maison d'Autriche et de plusieurs autres 
princes souverains, leur commandait l'obli- 
gation de s'opposer à cette entreprise aussi 
délicate que difficile. D'ailleurs, quoique le 
duc de Mantoue fût déjà majeur (i), il 
n'en était pas moins encore sous la dépen- 
dance de sa mère , sur l'esprit de laquelle 
le moine Bulgariniy aussi dévoué que cette 
princesse à la maison d'Autriche , avait su 
prendre un empire absolu. Il est vrai que 
le jeune duc, entièrement adonné aux plai- 
sirs , avait l'ambition de secouer ce joug in- 
supportable, afin de se rendre indépendant 
de la puissance autrichienne ; mais pour 
entamer cette négociation, il fallait un 
homme en qui Gonzagues pût placer sa 
confiance, et l'abbé d^ Estrades y non moins 
adroit qu'habile politique , crut l'avoir 



-(i) Ferdinand» Charles de Gonzagues ; né le3i 



(") 

trouve dans le comte M^Hthioli y qui^ après 
avoir été 8e<irëtàire - cTëtat du précédent 
duc de Mantoue (CïxBrles III ), et se voyant 
fort instruit des secrets des princes dltalie , 
avait hautement témoigné le désir de se 
ï»endre agréable au roi de France (i). Ce- 



(i) Ercota Antonio Matthioli, d'une iamille an- 
cieone et distinguée dans la robe y naquit à Bologne 
le i«r. décembre. i64q. II était fils de F'aleriano 
Màttliioli et dô Girolama Maggi. Le 7 juillet lôSg, 
Sreolo Matthioli obtint le lanr^l en droit civil et 
canonique. I^ItH tard , il devint lecteur public à 
r.universitëdej^o/a^e. Le i3 janvier 1661^ à peine 
âgé de vingt -un ans, il épousa Camilla, fille de 
Bemardino Paleotti, et veuve ôl Alessandro Pia- 
tesi. De ce mariage provinrent deux enfans mâles ^ 
dont Tâîné, Cesare Antonio, né à Maiitoue, le 
IX octobre i665, eut seul de la postérité, qui s'est 
éteinte. 

Ferdinand Charles IV créa Matthioli sénateur 
surnuméraire de Mantoue; dignité qu'avait eue 
précédemment son aïeul Costantino, et lui accorda 
le titre de comte pour lui et ses descendans. 

On a attribué à Ercolo Matthioli quelques ou- 
vrages estimés imprimés en italien; mais neratirait- 



pendant avant de s'ouvrir à cet étranger, 
agent accrédité du duc, Tambassadeur crut 
devoir le faire observer secrètement à Vé- 
rone, où il résidait, par un nommé GiU'- 
liani (ï), qui, ayant déjà reçu de l'argent 
et des instruÉtions du diplomate français, 
offrait des garanties de sa fidélité. 

En effet, Giidiani partit aussitôt pour 
f^érone^ terroir où germe depuis tant de 
siècles le goût des sciences, des lettres, des 
arts, et qui vit naître les Ca^aZ/e, les Pline y 
les f^éronese et d'autres poètes, peintres 
ou naturalistes y dont les chefs-d'œuvre 
immortels ont rendu les noms impéris- 
sables (ai). 



on pas confonda avec Ànd, MaUliloli y médecin, ne 
à Sienne^ le 23 mars i5oo, au leur de // magno Pa- 
lazzo del cardinale di Trento , poema in-octava 
rime; in vehU Fr . Marcoli ni , 1 53^ , in-4 «. y etc. 

(i) Benêdetto Giuliani, florentin ^ rédacteur de 
feuille^ publiques, à Venise. Voir" la lettre da 
i«r. juillet 167g. 

(2) Quelques écrivains ont avance que Catulle 



(24) 

A peine arrivé^ GluUani eut une entre-» 
vue avec MattliioU. Il apprit adroitement 
que les Espagnols, ayant conçu le dessein 
de se rendre maîtres de Casal^ et de dépouil-. 
1er le duc de Mantoue de tous ses états, 
alimentaient dans sa cour des intrigues et 
des divisions pour arriver plus vite à leur 
but ambitieux. 

Si les cours ne manquerit point de flat-» 
teurs , elles ne manquent pas non plus d'es^- 
pions! GiuUani dissimula, et fit preçsentir 
que la protection du Roi de France pouvait 
prévenir les malheurs dont Gonzagues était 
menacé. Matthioliy qui désirait vivement 
reprendre ses anciennes fonctions de se- 
crétaire d'état, donna dans le piège, du 
moins en appai'ence , et offrit de se rendre 
auprès du jeune prince , l'organe des vues 



naquit à Sirmium^ fan de Rome 667 ; quatre-vingt- 
six ans avant Jésus-Christ, et que Pline naquit à 
Corne; mais il est plus probable qu'ils naquirent à 
f^érone, Pline, dans l'ëpître dédicatoire de son 
Jlîstoire naturelle , appelle Cc^tulle son compa-. 
^riote. 



(z5) 

politiques de Louis XIV, si tel était le vœu 
du diplomate français. 

On sent combien GiuUani fut satisfait du 
résultat de sa première démarche; cepen-^ 
dant il crut prudent de ne pas aller plus 
avant sans de nouvelles instructions; aussi 
reprit-il la route de Venise pour rendre 
compte du succès de sa mission à Vabbé 

dCEstrades. 

Matthioli de son côté était aiguillonné 
parole désir de rentrer en faveur; peut-être 
même se voyait-il déjà le second person- 
nage de l'état, si le jeune duc prenait les 
rênes du gouvernement. Comme les siècles 
se ressemblent à peu de chose près, et que 
les hommes sont toujours pressés de jouir, 
le comte italien eut le lendemain, avec 
GonzagueSj une conférence secrète dont 
il donna connaissance aussitôt à l'ambassa- 
deur, qui dépêcha de nouveau Giuliani à 
Vérone. Le duc Ferdinand l'honora d'une 
audience particulière et l'accueiUit de la 
manière la plus flatteuse. Il goûta si bien ses 
observations qu'il consentit à remettre Ca- 
5^1 au pouvoir de Louis XIV, si on le dé- 



(26) 

livrait de» inquiétude» sans cesse renais- 
santes que l'Espagne lui donnait. 

Le succès de celte nouvelle dëtïtarche 
futimmédiatement connu de Fambassadeur 
de Fjrance qui, pour mieux négocier ceÉte 
affaire, voulut avoir lui-même une entrevue 
avec le jeune prince. Ce duc y consentit et 
assigna Fépoque du carnaval, afin que l'on 
pût conférer *plus aisément sous le masque 
jK>ttr mieux cacher les desseins que Ton 
avait, attendu d'ailleurs qu'il n'était pas 
extraordinaire de voir des personnes de dis- 
tinction et même des princes, à Venise, 
dans ces jours con'sacrés à ta folie. 

Ge projet aîtisî a^rrêté. Tardent Matthioli 
eut l'air d'employer le temps qui. s'écou- 
la depuis cette convention jusqu'à l'épo- 
que détei'minée, à tromper la vigilance 
àes princes voisins, et se rendît à Milan. IT 
écrivît bientôt au grand Roi une lettre 
dans laquelle il faisait le plus bel éloge àe& 
connaissances diplomatiques de l'abbé d'Es- 
trades , du zèle qu'il mettait à servir son 
prince, eh certifiant qu'il ne songeait qu'à 
l'agrandissement de ses états : lui-même 



(^7) 
s^offrîtpour seconder et hâter relëcuUon de 
tous les projets de conquête que pouvait avoir 
le monarque qu'il regardait et référait' 
comme un demi-Dieu. Enfîn^ en rusé courti- 
san, il tef minait par faire des yœuxpour les 
progrès de ses armes victorieuses (i ). Le Roi 
IHionora d'une réponse affectueuse qui dût 
faire naître dans son âme ambitieuse Tes- 
poir d'arriver bientôt aux plus hautes di- 
gnités (2). 

Enorgueilli de cette distinction, il par- 
tît peu de jours après poiu» Venise, afin 
d*y conférer avec Tambassadeiu* d'Ëstra- 
(ïes* Le point sur lequel le comte ita- 
lien insista le plus , fut' que Louis XIV 
donnerait au duc de Mantoue cent mille 
pistoles pour la concession de Casai, pré- 
tendant au surplus que cet argent serait 
employé à des choses utiles pour le service 
et la prospérité de la France. Cette somme 



(i) Vqyez aux pièces jnsttfîcatiVes la lettre du 
comté MatthioH à Louis XIY. i4 Décembre 1677. 
(a) Fqyez cette réponse, la Janvier 1678. 



( =»8 ) 

parut énorme à l'abbé d'Estrades, et après 
plusieurs débats il fut arrêté d'un commun 
accord qu'on ne donnerait que cent mille 
écus, avec la condition expresse que le paie- 
ment n'en serait fait qu'après l'échange des 
ratifications (i). 

Les conventions préliminaires ainsi ar- 
rêtées, le temps du carnaval arriva^ Ferdi-^ 
nand se rendit à Venise , mais il informa 
aussitôt l'ambassadeur que, pour écarter 
quelques personnes qui, par l'ordre de l'ar- 
chiduchesse sa mère , observaient ses dé-» 
marches, leur entrevue serait différée, et 
qu'ils se réuniraient plus tard, ainsi qu'il en 
recevrait l'avis (2). 

En effet, l'entrevue eut lieu le i3 mars 
1678, dans une place pubhque, à minuit, 
et la conférence dura une heui*e entière (3). 



(i) P'qyez la lettre de Y abbé d^ Est rades à 
Louis XIV. 29 Janvier 1678. 

(2) Voyez la lettre de l'ambassadeur à M. de 
Pomponne. 12 Février 1678. 

(3) Lettre de Y abbé d'Estrades à Louis XIV. 
19 Mars 1678. 



(29) 
L'abbé d'Estrades donna au jeune prince 
l'assurance positive que Louis XIV était 
dans les dispositions les plus favorables à 
son égard, et qu'il ne devait avoir aucune 
inquiétude sur les intentions ambitieuses 
de l'Espagne. 

GonzagueSy plein de confiance , crut 
qu'il serait prudent, pour accélérer cette 
négociation , d'envoyer en France le comte 
Matthioliy afin qu'il fit lui-même un tableau 
de sa situation au grand Roi. L'ambassa- 
deur prévoyant d'avance le résultat de cette 
mission, pensa que le confident du duc fe- 
rait connaître plus facilement encore les 
moyens qu'on pourrait employer pour con- 
quérir le Milanais, et il consentit à cette 
résolution. 

Le départ du comte italien fut fixé à la 
fin de mars, et puis différé jusqu'au mois 
d'octobre suivant. 

Mais si la soif des honneurs et le grand 
désir qu'avait Matthioli de se voir bientôt à 
la tête d'une fortune aussi rapide que brillan- 
te, semblaient garantir à l'abbé d'Estrades 
l'activité qu'il mettrait à celte négociation , 



(3o) 

Fambassadear ne devait-il pas avoir aussi 
quelque défiance ? L'argent est la première 
des puissances et surtout le nerf des affaires 
politiques I Plus on en répand^ mieux on est 
servi. L'italien écrivit de nouveau au Roi 
de France pour lui annoncer $on départ et 
lui renouveler Tassurance que le duc do 
Mantoue, son maître, persévérant dans ses 
projets de se mettre sous sa puissante pro- 
tection , les habitans de Casai manifestaient 
déjà les meilleures dispositions en faveur 
des Français. En effet, le comte partit ac-* 
compagne de Giuliani^ ils traversèrent la 
Suisse pour écarter tout soupçon , et arri- 
vèrent à Paris vers la fin de novembre 1678. 
Le soi-disant ministre du duc de M^^- 
toue se présenta le lendemain de son arri-» 
vée chez M. de Pomponne , ministre des 
affaires étrangères, où il trouva l'abbé d'Es- 
trades ; ils négocièrent et conclurent sous 
le plus grand secret à Versailles, le 8 décem- 
bre, le traité que voici en substance. 

10. Que le duc de Mantoue recevrait des 
troupes françaises dans Casai ^ 

ao. Que si le hasard voulaitque Louis XIV 



Icuj&Sl. 




l^-Wa^^ 



\ 



(3a) 
laillëe sur la manière d'exécuter les ai^- 
licles du traité , et le comte italien ré- 
partit aussitôt pour Mantoue où Tatten- 
dait le prince Ferdinand y son maître , qui 
agissait loyalement, et qui lui avait pro- 
mis de le rétablir dans ses anciennes fonc- 
tions de secrétaire d'état si la négociation 
pour Casai réussissait. 

Les mesures ainsi prises , le marquis. " J- 
Boufïlers, colonel . général des dragons, 
alla prendre le commandement des troupes} 
qu'on réunissait sur la frontière (i). Ca- 
tinat , brigadier d'infanterie , qui s'était 
déjà fait remarquer par plusieurs actions 
d'éclat et qui devait servir sous ses or-^ 
dres, se cacha dans la citadelle de Pigne- 
rol en prenant le nom de Ulchemont (a). 
Le baron di^sfeld^ colonel des dragons, 
se rendit à Venise avec l'importante mission 



(i) Sous Briançon. 

{*>) Voyez trois lettres de Louvois , du 29 dé- 
cembre 1678, 7 et i5 février 1679, à Saint-Mars ^ 
commandant à Pignerol depuis le mois de jan- 
vier i665. 



.1 

1 



fatfé 33 



> 



f. 



^e 






t^«//«^fcVx_ 



^. 







^L^ 







y'^yy/dr 



^/y^ ^ Gua^'taJle 




\ 



( 33 ) 

d^écUanger les ratifications du traité, et 
se réunit k cet effet à Pinchesne^ chargé 
de^ affaires diplomatiques en l'absence de 
Tabbé d'Ësti^ades. Matthioli différa de se 
rendre auprès d'eux, et peu de jours après 
il leur aanoi>ça que le duc de Mantoue , 
\Qulant offrir dans sa capitale le spectacle 
d un carrousçly difféiait rexécution du traité* 

Bientôt ia marche des troupes françaises 
\etB Pignerol répandit l'alarme dans toute 
l'jLtalie. On ne doutait plus que Louis XIV 
n'eut conçu le projet d'attaquer Casai, Gè- 
nes, ou d'envahir la Savoie. 

Les ambassadeurs de Vienne et de Ma- 
drid, près la république de Venise, se ren- 
dirent à Mantoue et représentèrent au jeune 
duc les graves inconvéniens qui pouvsuent 
naijtre de la concession de Casal^ pour la 
nuû&on d'Autriche et pour l'Italie. Gonza 
gués eut beau leur assurer que ces bruits 
fuient dénués de fondement^ les ambassa- 
deurs des puissances étrangères n'en étaient 
pas moins persuadés que le grand Roi per- 
sistait dans le dessein de se mettre en pos- 
session àe k captale du Mont-Ferrat. 

3 



(34) 

Matlhioli f aussi perfide que dissimulé ^ 
assura pourtant MM. diAsfeld et Piîi^ 
chesney au nom de son maître^ que l'é- 
change des ratiûcalions aurait lieu le 9 mars 
à Notre-Dame d' Incréa ^ village à quelques 
milles de Casai ^ et que le duc se rendrait 
dans celte place pour y recevoir les troupes 
françaises y le 18 du même mois. 

D'Asfeld partit pour Pignerol afin de se 
réunir à Gatinat^ mais il fut arrêté dans le 
cours de son voyage et conduit au château 
de Milan, d'après un ordre du comte de 
Melgar, gouverneur du Milanais. Il devait 
rester ainsi détenu jusqu'à ce que les me- 
sures qui avaient été prises pour envahir le 
Mont-Ferrat fussent détruites. 

Au lieu de se rendre à Casai avec le duc 
de Mantoue, Mattliioli retourna à Venise, 
et apprit à Pinchesne que Gonzagues avait 
été forcé de conclure avec la république de 
Venise un traité dans un sens tout-à-fait op- 
posé, et qu'il ne pouvait plus tenir ses en- 
gagemens envers la France. 

Ici, le chargé d'affaires, en l'absence de 
Tambassadeur, manqua sans doute de sa- 



( 35 ) 

gacit^. Il était informé que Matthiolî sVtait 
cadié quelques jours à Milan, et comme U 
n'avait pas été inquiété lors de l'arrestation 
du baron d'Asfeld , cela supposait que 
le comte italien avait quelque intelligence 
avec le gouvernement espagnol, si toute- 
fois il n'avait déjà divulgué le secret. Néan-» 
moins, Pinchesne lui peignit le danger 
auquel il s'exposait si cette affaire venait à 
échouer, et il fut convenu qu^il se rendrait 
à Turin. 

Le roi de France , informé que le comte 
de Melgar avait violé le droit des gens en 
faisant arrêter le baron d'Asfeld , et igno- 
rant en outre les mauvaises intentions de 
Matthioli, fit donner l'ordre à Catinat de se 
transporter au village d^Increa pour y ef- 
fectuer l'échange des ratifications. Catinat, 
sous le nom de Richemont, partit de Pi- 
gnerol , accompagné du gouverneur Saint- 
Mars et d'un homme de confiance donné 
par l'ambassadeur. Cet officier apprend que 
le comte italien n'a point encore paru, et 
envoie un émissaire a Casai. Le lendemain 
au jour naissant, il est informé que les 

3.. 



( 3G ) 

paysans ont pris les armes, et qu'un déta- 
chement de cavalerie marche vers lui pour 
le sommer de se rendre dans la ville. Il ca- 
che la ratification du traité et se rend lui- 
même à Casai ^ où il se fait passer adroite- 
ment pour un officier de la garnison de 
Pignerol. Le gouverneur, qui était d« Man- 
•toue, et fidèle sujet de son prince, Tac- 
cueille et le fête. On porte même au dîner 
la santé du roi de France avec enthou- 
siasme , et bientôt après Catinat repart pour 
Pignerol sans avoir entendu parler du com- 
te italien. 

L'ambassadeur d'Estrades, inquiet du 
retai'd -qu'éprouvait l'échange des ratifica- 
tions, écrivit à Matthioli et lui apprit son 
arrivée à la cour de Turin , où il avait rem- 
placé le marquis de Villars pour terminer 
cette négociation; il lui faisait sentir les 
malheurs auxquels lui et le prince seraient 
i^xposés si Louis XIV pouvait croire qu'on 
eut agi de maus^aise Jbi après ua traité 
fait dans toutes les formes et fondé sur un 
plein pouvoir dont . V inexécution ne j?e/v/- 
rait qua la ruine d'un prince qui sahan- 



(37) 
donnait à ses conseils. Ëofin duns cette 
lettre il cherchait à inspirer tour-à*tQur de$ 
craintes et des espëradces , ainsi que doit 
toujours le faire un habile diplomate (t)« 

Déjà depuis quelque temps le comte ita* 
lien errait de tous côtes en Italie. L'abb^ 
d^Ëstradesen fut informe; Matthioli devint 
suspect à ses yeux^ et les soupçons se chan^- 
gèrent en certitude lorsqu'il apprit par la 
duchesse de Savoie, princesise sincèrement 
dévouée à la France et régente des étals de 
f^ictor^Amédée II ^ son fils, que l'intrigant 
italien lui avait remis, lors de son passage 
à Turin (a) , les copies des pièces relatives 
à la négociation de Casai, et lui avait fait 
même, jusqu'aux moindres circonstances, 
l'aveu de tous les secrets diplomatiques, 
L'ambassadeur resta tout interdit de cette 
révélation ; il reconnut la lettre du duc de 
Mantoue, celle du rbi de France, l'instruo- 



(i) Voyez aux pièces justificatives cette lettre 
du 24 mars 1679. 

(a) Le 3t décembre 1678. 



(38) 

liDi^ de Louvoia, et ne douta plus que le 
fourbe italien n'eût éventé le secret à la 
COUT de Turin y qui était dans les intérêts 
de la maison d'Autriche^ et dont il avait 
reçu en effet 2,000 livres pour prix de sa 
perfidie, au sénat de Venise et aux agcns 
de l'Espagne dont il avait éfé sans doute 
mieux payé (r). Le but de la négociation 
fut manqué^ 

Il n'en fallait pas tant pour exciter le res«« 
sentiment d'un monarque aussi impérieux 
que Louis -Je-Grand. La perte de cet italien 
fut résolue; 

D'Estrades^ qui cependant ne perdait pas 
ctocore l'espérance de voir Casai au pouvoir 
de la France , reçut l'ordre de venger son 
toîi de cette trahison en essayant de faire en- 
lever l'astucieux Matlhioli; et Louvois^natu- 
rellement dur et inflexible, avertit en même 
leiiips Saint-Mars (a), commandant de la 



(1) Oh sut bientôt, en eiTet, que Matthioli avait 
rërélë le s6(:ret au gouverneur espagnol de Milan , 
dont il avait i^çu 5oo écus d'or. 

(a) Bénite d'jénvergne de Saint - Mars , lië en 



(39) 

prison 4'etat de Pigoerol, depuis la déten- 
tion du surintendant Foucquet , de recevoir 
un nouveau prisonnier qu'on lui amènerait^ 
sans que personne fut dans la confidence^ et 
de le traiter fort durement pour qu'il eût 
Ueu de se repentir de la mauvaise conduite 
qu'il avait tenue ( i ) . 

L'abbë d'Estrades con£a son dessein à 
Jeanne' Baptiste de Nemours , duchesse 
de Savoie , devenue veuve à la fleur de Tâ- 
ge (2) , qui lui promît de garder le secret , 
mais elle exigea que le fourbe ne fut pas en- 
levé sur son territoire» 

L'^ambassadeur apprit encore que ce traî- 
tre s'était rendu doublement coupable en 
refusant de remettre les pièces originales 
du traité au duc de Mantoue ; et dans un 
nouvel entretien qu'il eut avec cet indigne 



1626, fut seigneur de Dùnon et de Paiteau , bailli 
et gouverneur de Sens^ etc. , etc. 

(1) y oyez la lettre de Louvoi» à Saint -Mars. 
27 Avril 1679. 

(2) Veuve du duc Charles-Emmanuel II. 



( 4o ) 

fripon^ à travers son langage équiroque il 
démêla facilement tons lés fils de sa per- 
fide trahison. Mais d'Estffldfes dissîmtila à 
son tour. Sachant que Mdtthioli dervâit aller 
à Casai , il fit pendant ce temps toutes les 
préparations pour l'exécution de Penlève- 
ment. Non content saris doute de l'argent 
qu'il avait reçu dé la générosité du monar- 
que français , ce scélérat^ revenu h Turin ^ 
déguisa toujours sa pensée^ et s'efTotça de 
persuader à Giuliarti et à l'ambli^deur que 
les frais énormes de ses fréquent voyages , 
et les présens qu'il avait faits aux maîtresses 
du jeune duc^ l'avaient mis sans argent. 

L'abbé d'Estrades , avec l'artifice d'un 
diplomate consommé^ lui annonça que Ca^ 
tinat (i) étant à la tête des troupeis qui de- 
vaient entrer dans Casai ^ avait des somme» 
considérables à sa disposition, et que cet 
argent appartenant au roi de France, on 
ne pouvait en faire un' plus noble usage 



(0 Lettres de l'abbé d'Estrades à M. de Pom- 
ponne et de Câlinât à Louvois. 7 Mai 1679. 



. ( 4i ) . . _ 

qu'en lui offrant tout cehii <|u'il dë.sîreFaît. 
On êe donna tendesi-YOtis pour tel effet à 
un demi-mille deTurin^ dans une église où 
l'âimbassàdeur^ accompagné de l'abbé de 
Montesquiou^ alla cliereher le cdmte italien 
à six heures du matiti. Arrivés à trois milles 
du lieu où le vaillant Catinat y qui n'était 
pas encore maréchal-dè-càmp (i), les at- 
tendait^ ud ruisseau débordé les arrêta. 

Matthioli travailla lui-méoïc au rétablis- 
sement du passage qui le conduisait à sa 
perte. Le petit pont étant réparé , l'ambas- 
sadeur laissa sa voiture iet les gens de sa 
suite aux bords du ruisseaué Us s6 rendirent 
à pied , à travers le^ plus mauvais chemins , 
au lieu où ils étaient attendus. Catinat^ suivi 
de deux officiers, le chevalier de Sainte 
Martin et de Villebois, et de quatre soldats 
de la garnison de Pignerol , avait fait ca- 



(i) Il ne fut fait maréchal -de-camp que le 26 
août i68i. Voyez le brevet dans les Mémoires du 
maréclial de Catinat j aux pièces justificatives, 
tom. I«ï".; p. aSo. 



( 40 

cher son monde. Aussitôt que Matthioli î\xi 
introduit dans la chambre où Catinat Fat- 
t^ndait y l'ambassadeur, avec tout Fart du 
diplomate le plus rusé , fit convenir le fourbe 
Italien qu'il avait tous les papiers relatif» 
à la concession- de Casai ; et il protesta 
qu'ayant refiisé de le» remettre au jeune 
duc, il les avait laissés à Bologne entre 
les mains de son épouse ^ qui était re- 
tirée dans le couvent des Fïlles de Saint - 
Louise (i). 

D'EsCrades n'en demanda pas davantage 
et sortit. Matthioli fut aussitôt arrêté , sans 
qu'il opposât la moindre résistance, quoique 
portant sans cesse sur lui un poignard et des 
pistolets, et on le conduisit immédiatement 
à la citadelle de Pignerol, où il arriva fort 
tard, sans que les officiers ni les soldats eus- 
sent connaissance de l'homme qu'ils escor - 
taient (2). Catinat remit ce prisonnier à 



(i) Elle y mourut en 1690. 
(:») Le a mai 1679. 



C 43 ) 

Saiul-Mars^ qui fiit seul dépositaire du se^ 
crei; et pour que l'Europe entière igno- 
rât si Matthioli avait élë arrêté^ et le lieu 
où il était détenu ^ Catinat lui donna le nonr 
d« Lestang (i), sous lequel il fut souvent 
désigné dans la correspondanee ministé- 
rielle. 

Sans doute cette violation du droit des 
gens, dans, la personne d'un agent diplo- 
matique, exigeait le plus grand secvet. En 
cflFet, Saint-Mars prit toutes les précautions 
pour soustraire le prisonnier aux regards du 
public, et n'en confia d'abord la garde à 
aucun officier j mais il le traita honnête^ 
ment , ainsi qu'en avait prié Vabbé cFEs" 
tradeSj jusqua ce que Von connût les vo^ 
lontés du roi sur son sujet (2). 

L'ambassadeur, par ses soins et son 
adresse, trouva moyen d'envoyer aussi à 



(0 y^(^et la lettre de Catinat, sous ïe nom de 
Richemônt , à Louvoisr 3 Mai 1679. 
(a) Même ïetUe. 



(44) 

Pignerol le valet du prisonnier avec ses 
hardes et ses papiers (i)^ 

Le surlendemain Catinat alla interroger 
l'infidèle Matthioli dans sa prison, pour 
tacher d'avoir les pièces relatives à l'af- 
faire de Casai, en lui faisant connaître , 
et rudement, les malheurs oîi sa maus^aise 
conduite l! exposait. 

Gomme la vérité est seule éternelle, et 
que les mensonges, semblables aux nuages, 
passent et se dissipent, Catinat apprit que 
les papiers n'étaient pas entre les mains de 
l'épouse de Matthioli^ ainsi qu'il l'avait dit 
quelques instans avant son arrestation, mais 
bien à Padoue, cachés dans un trou de 
muraille d'une chambre qui était au logis 
de sou père (2). 

Enfin , comme il était d^ la dernière im- 
portance d'avoir ces papiers, on lui fit écrire 



(1) Lettre de Catinat, du 6 mai 1679. On ne dit 
pas le nom du domestique. 

('i) LeUre de Catinat à Louvois. 6 Mai 1679. 




(45) 

deux leltres à son père , dont Giuliani fut le 
porteur, et les papiers furent remis (i). 

Après rexamen de ces pièces, Catinat et 
Tabbé d'Estrades acquirent la conviction 
de toute la culpabilité du fourbe Italien {i) , 
qui, dans la crainte d'éprouver les effets de 
la colère du militaire irrité , avoua que Iç 
duc de MaLUtoiie n'aidait Jamais souscrit: de 
ratification; il convint n'en avoir reçu seu- 
lement qu*2^ blanc-seing. 

Les troupes cantonnées sur la frontière 
rétrogradèrent, et Catinat à leur tête ren- 
tra en France. A peine de retour de cette 
négociation infructueuse, il fut nommé gou- 
verneur de Longwi (3). 

Louvois écrivit à Saint-Mars qu'il devait 
tenir le nommé de Lestang dans la rude 



(i) F^qyez la lettre du ler. juillet 1679, pour la 
récompense que reçut Giuliani, 

(2) Lettre de Tabbë d*Eslrades à M. de Pom- 
ponnée 3 Juin 1679. 

(3) Le 9.0 mai 1679. Voyez la pièce originale 
dans les Mémoires du maréchal de Catinat j 1. 1®**.; 
p. 1^1 et suivantes. 



»■-, 



(48) 

ihioli accompagnait le plus ^souvent ses 
plaintes d'expressions gi peu mesurées^ et 
en /écrivait de si méchantes eu^ec du char* 
i^n sur la muraille de sa chambre (f ) , que 
SJainvilliers ^ lieutenant de Saint-Mars, ie 
menaça du gourdin et d'une détention 
plus dure s'il profei'ait encore des propos 
ausisi indecens. 

Effrayé par la crainte de se voir plus à 
l'étroit, rex-ministre saisit le moment où 
cet officier le servait un jour à table ^ pour 
lui dire : Mon^eury voilà une petite bague 
dofU je vous fais présent , et que je vous 
prie d'accepter {%). Blainvilliers la prit et 
la donna à Saint-^Mars , qui en ayant in- 
formé LouTois, reçut l'ordre de garder ce 
diamant pour le remettre au prisonnier , si 



(i) Lettre du iQ octobre. 

(2) CV'tait peut-être le diamant que Louis XÏV 
lui avait donne lorsqu'il fut question à Versailles 
du traité de Casai. Sainl-Mars estimait ce diamant 
5o ou 60 pistoles. 



8! 



le roi consentait un jour à lui rendre sa li- 
berté (i). 

A cette époque, on apprit que le gouver- 
neur de Milan était parvenu à se procurer 
le plan de la ville et de la citadelle de Pi- 
gnerol. Aussitôt Louvois ordonna à Saint- 
Mars, au nom du roi, de renvoyer de sa 
compagnie, sous prétexte de leur mauvais 
service y les soldats piémontaisy savoyards ^ 
italiens y ou natifs du gouvernement de Pi- 
gnerol (2). 11 exécuta Tordre et ne garda 
que trois domestiques de cette nation qu'il 
avait depuis sept ans et dont il était sûr (3). 

Louis XIV, toujours généreux, pour ré- 
compenser Saint - Mars de ses longs servi- 
ces, voulut lui donner le commandement 
de cette citadelle i mais celui-ci ayant quel- 
que répugnance à accepter ce poste, et 



(i) Voyez Ulettre de Louvois à Saint-Mars, a No- 
vembre 1680. 

(a) Lettres du ii novembre et du 5 décem- 
bre 1680. 

(3) Lettre du 5 décembre 1680. 

4 



(5o) 

l'on ne dit pas pourquoi, fut nommé, le 12 
mai 168 1, au gouvernement d'Exilés ( i), va- 
cant par la mort du duc de Lesdiguières. De 
plus , comme le traitement n'était que de 
quatre mille livres , le roi lui en accorda 
six mille ^ pour que ses appointemens fus- 
sent aussi forts que ceux des goui^erneUrs 
des grandes places de Flandres (2). Il re- 
çut en même temps l'ordre d'aller visiter , 
avec le commissaire du Channoy, les bâti- 
mens d'Exilés , afin d'ordonner les répara- 
lions nécessaires pour lesquelles le roi lui 
donna secrètement mille écus , lui recom- 
mandant même d'avoir l'air de faire ces 
dépenses à ses frais. 

Ce ne fut que le i3 juillet suivant qu'il 
partit pour le lieu de sa nouvelle destina- 
tion, menant avec lui les prisonniers qui 
étaient assez de conséquence pour rCêtre 
pas mis en d autres mains que les siennes , 
c'est-à-dire Mattliioli et le jacobin (3). 

(i) À douze lieues de PJgnerol. 

(2) Lettre de Louvois à Saint-Mars. 11 Mai 1681. 

(3) Lettre de Louvois à Saint-Mars. 9 Janvier 1681 . 



( 50 

La translation de Pignerol à Exiles s'ef- 
fectua dans une litière bien fermée de tous 
côtés, ne recevant le jour que par le haut; 
un détachement d'infanterie les escorta, et 
M. de Villebois fut reconnu commandant 
de la citadelle de Pignerol (i). 

Le premier soin de Saint-Mars^ en arri- 
vant à Exiles, fut de placer jour et nuit 
deux sentinelles des deux côtés de la tour 
où étaient les prisonniers. Des domestiques 
leur portaient à manger ,• cependant , pour 
qu'ils n'eussent aucune relation avec eux , 
l'officier de Saint-Mars (2) prenait sur une 
table un peu éloignée les plats , et les don- 
nait aux détenus. Quand ils étaient ma- 
lades^ le gouverneur faisait appeler un mé- 
decin de PragelaSy à six lieues d'Exilés, et 
il était toujours présent à ces visites. Mais 
le jacobin mourut bientôt, et Matthioli fut 
même atteint d'une maladie grave. Saint- 
Mars ne se trouvant plus bien portant, et 



(i) Lettre du 9 juin 1681. 
(îi) M. Yignon. 

4.. 



(5.) 

ne doutant pas que Fair de ce pays ne fut 
malsain , sollicita son changement. Louis 
XIV lui accorda le gouvernement des îles 
Sainte-Marguerite et Saint-H onorat ^ dans 
la mer de Provence (i), où il alla d'abord 
seul pour faire préparer son logement et celui 
de son prisonnier; ce qui prouve évidem- 
ment qu'il le quittait quelquefois, quoique 
les historiens aient prétendu le contraire. 
On voit d'ailleurs dans une de ses lettres , 
qu'il demanda à Louvois la permission d'al- 
ler prendre congé de M. le duc de Savoie, 
de qui il avait toujours reçu mille honneurs^ 
avant de partir pour sa nouvelle destina- 
tion, se reposant, pour la garde de Mat- 
thioli, sur son lieutenant, à qui il avait dé- 
fendu de lui parler, et duquel il répondait 
ainsi que de son prisonnier (2). 



(1) Ce gouvernement était vacant par la mort 
de M. de Gui tant, arrivée le 27 'décembre i685. 
Les îles Sainte-Marguerite sont à deux lieues àîAn' 
tibes* 

(a) Voyez la lettre du ao janvier 1687. 



( 53 ) 

Le lit de Malthioli était si vieux ^ ses 
meubles et son linge en si mauvais état, qu« 
le gouverneur, jugeant que cela ne valait 
pas la peine d'être emporté, vendit le tout 
pour treize écus (i). 

Ce fut le i8 avril 1687, que Saint-Mars 
emmena MatthioU dans une chaise cou^ 
uerte de toile cirée y de manière qu'il eut 
assez d'air y sans que personne pût le voir ni 
\xii parler pendant la route ^ pas même les 
soldats ; ce qui détruit aussi l'assertion des 
historiens, qui ont assuré qu'il avait sans 
cesse un masque dont les ressorts d'acier 
lui laissaient la liberté de boire et de man- 
ger. N'était - il pas d'ailleurs absurde de 
croire qu't/ portait un masque de fer? Son 
visage pe se seraitJl pas échauffé au point 
de faire naître tôt oju tard une affection cu- 
tanée, et aurait- il pu vivre long -temps? 
Est-il dans la nature qu'un homme puisse 
supporter seulement quelques jours une pa- 
reille contrainte ? En outre , c'eût été une 



(i) Lettre de Saint-Mars. 3 Mai 1687. 



y 



( 54 ) 

cruauté indigne du grand roi, et dont Saint- 
Mars ne dit pas un mot. U homme au masque 
de fer n'a donc pas encore de masque jus- 
qu'à présent, du moins dans les prisons. 

Sans doute on voit que le gouverneur 
prenait^ dans les différens voyages qu'il 
faisait faire à son prisonnier, les plus grandes 
précautions pour que personne ne pût le 
voir, et il ne serait pas extraordinaire qu'au 
nombre de ces mesures ait été l'invention 
d'un masque mobile appliqué sur sa fi- 



gure. 



Le voyage d'Exilés aux îles Sainte-Mar- 
guerite ne dura que douze jours^ attendu 
que le prisonnier tomba malade pour n'a- 
voir pas autant é^ air qu'il en aurait sou- 
haité (i). 

La prison de MatthioU n'était éclairée 
que par une fenêtre du côté du nord, per- 
cée dans un mur qui avait près de quatre 
pieds d'épaisseur, et où l'on avait adapté trois 



(i) Lettre de Saint-Mars, 3 Mai 1687. 



( 55 ) 

grilles de fer placées à une distance égale. 
Cette fenêtre donnait sur la mer (i). 

Les mesures prises par Saint-Mars, des 
gens armés, une voiture voilée, durent faire 
naître sans doute des conjectures bizarres. 
On a vu au prisonnier, disent quelques his- 
toriens, du linge fin, de beaux vétemens, 
de superbes dentelles ; le gouverneur lui- 
même lui fournissait des habits aussi riches 
qii il paraissait le désirer; et dès-lors, aux 
yeux des gens subalternes, le prisonnier ne 
peut être un homme ordinaire. C'est un 
personnage important, un prince, un frère 
de Louis XIV, le duc de Beaufort.,.. , un 
fils de Cromwel...,etle secret que Ton garde 
ajoute à l'idée qu'on s'en forme. La curiosité 
interroge Saint-Mars. Celui-ci fait des contes 
jaunes; ce sont ses expressions (2). S'il entend 
dire : C'est un président, le fils de Cromwel, 
un maréchal de France , il sourît de la mé- 

(1) YoyezY Histoire genemle de Provence j par 
le P. Papon. 

(2) Ce gouverneur employait aussi les mêmes 
expressions lorsqu'on l'interrogeait sur Foucquet. 



(56) 

prise, et s'applaudit du cliauge que prend 
l'opinîoD publique. La manière dont Je tai 
gardé et conduit pendant toute ma route ^ 
dit-il y Jàit que chacun cherche à deviner 
qui peut être mon prisonnier (i). 

Ici, je prie le lecteur de ne pas oublier 
que l'usage, dans les prisons d'état, était 
d'exercer envers tous les prisonniers la 
même surveillance ; et la manière dont 
Matthioli était gardé, correspondait à la 
dureté du traitement qu'on lui faisait éprou- 
ver, car Louvois écrivait à Saint-Mars : Il 
faut que les habits durent trois ou quatre 
ans à ces sortes de gens-là. 

Mais voici bien une autre anecdote dont 
les historiens ont profité, sans faire attention 
qu'elle ^portait l'invraisemblance avec elle. 

A la captivité près , a-t-on dit , le Mas- 
que de fer était traité dans sa prison avec 
tous les égards possibles et le plus profond 
respect ; il était servi en argenterie et par le 
gouverneur lui-même qui, prenant les plats 



(i) Lettre de Saint-Mars du 3 mai 1687, 



(57) 

à la porte de l'appartement, de la main des 
•cuisiniers, se retirait après avoir servi les 
mets sur la table. 

Cependant on a vu que l'ambassadeur 
d'Estrades avait fait enfermer le domesti- 
que de Matthioll -pour qu'il n'éventât pas 
le secret et qu'il servît son maître. On ra- 
conte même à ce sujet que ce valet étant 
mort aux îles Sainte- Marguerite , on cher- 
cha une personne du sexe pour servir le pri- 
sonnier ; qu'une femme du village de Man~ 
gins vint s'offrir dans la persuasion que ce 
serait un moyen de faire la fortune de se» 
enfans, et que lorsqu'on lui dit qu'il fallait 
renoncer à les voir et même à conserver au- 
cune liaison avec le reste des hommes, elle 
refusa de s'enfermer avec un prisonnier 
dont la connaissance ôoùtait si cher (i). 



(i) Le P. Papon donne ce fait comme certafi» , 
d'après les témoignages qu*il recueillit sur les lieux 
le 2 février 1778. 11 ajoute même qu'ayant trouvé 
dans la citadelle un officier de la compagnie Fran- 
che, âgé de soixante-dix-neuf ans, ce militaire lui 
raconta que son père qui était, pour certaines 



(58.) 

Je rappellerai qu'à Tépoque de la révo- 
cation de l'e'dit de Nantes (i) , Sahes^ mi- 
nistre protestant, fut enfermé aux îles Sain- 
te-Marguerite. Cet individu avait la fu- 
reur d'écrire sur sa vaisselle d^étain et sur 
son linge pour faire entendre qu'on le re- 
tenait injustement pour la pureté de la 
foi (2) ; et voilà ce qui a fait naître l'anec- 
dote suivante. 



choses , rhom me de confiance de Saint- Mars, avait 
été prendre le mort à Theure de minuit dans la 
prison^ et qu'il Tavait porté sur ses épaules dans 
le lieu de la sépulture. Il avait cru d'abord que c'é- 
tait le prisonnier lui-même qui était mortj mais 
plus tard il sut que c'était la personne qui le ser- 
vait; et ce fut alors qu'on chercha une femme pour 
le remplacer. 

( Histoire générale de Provence y dédiée 
aux Etats. ) 

(1) Octobre 1686. On sait que lors de cette révo- 
.cation; des milliers de proiestans s'expatrièrent et 
portèrent en Angleterre et en Hollande leur for- 
tune, leur industrie^ etc., etc. 

(2) Lettre de Saint-Mars au ministre. f\ Juin 1692. 



(59) • 

Un pécheur qui était sur le rivage de la 
mer au pied de la tour de cette prison , 
trouva , dit-on, une assiette et la rapporta 
au gouverneur. Celui-ci étonne, demanda 
au pêcheur : « Avez -vous lu ce qui est écrit, 

et quelqu'un Fa-t-il vue entre vos mains ? — 
Je ne sais pas lire, répondit naïvement le 
pêcheur , je viens de la trouver et personne 
ne l'a vue. » Cet homme fut retenu jus- 
qu'à ce que le gouverneur fut bien informé 
qu'il n'avait jamais lu , et que l'assiette n'a- 
vait été vue de personne : « Allez, lui dit 
Saint-Mars , vous êtes bien heureux de ne 
savoir pas lire (i). » 

Des écrivains, pour donner plus d'au- 
torité à cette anecdote , dont il n'est nul- 
lement fait mention par Saint-Mars , ont 
ajouté que, sur le plat d'argent, l'illustre in- 
connu avait gravé, avec la pointe d'un cou- 
teau : Louis de Bourbon^ comte de V^er- 



(1) Anecdotes pour servir a l'Histoire des règnes 

de Louis XI F et de Louis XF, lom. 2; p. 3i5; 
26. édit. 



(GO 
que riiistorien de Louis XIV aimait à don- 
ner un ton d'importance aux anecdotes 
qu^il disait tenir des gens de la cour (i), 
et qu'en les répétant sa coutume était de les 
embellir. 

Quoi qu'il en soit ^ Sainte-Mars vieillissant 
dans le gouvernement des prisons d'état, 
et le grand roi ne laissant jamais les services 
ni le mérite sans récompense, nomma cet 
ancien serviteur, gouverneur de la Bastille, 
en remplacement de M. de Bezemaux qui 
' venait de mourir (2). 

Avant son départ , Saint-Mars ayant de- 
mandé qu'on lui assurât des logemens pen- 
dant le cours de son voyage, le ministre loi 
répondit : // suffira que vous logiez, en 
payant , le plus commodément et le plus 
sûrement quil i^ous sera possible (3). 

(i) Aucun auteur ne parle de ce voyage. Ma- 
dame déSevigné, si occupée de tout ce qui se pas- 
sait en Provence, où sa fille résidait^ ne dit rien du 
voyage de Louvoisj cependant elle rappelle celui 
qu'il fit, en 1680, dans le Languedoc. 

(2) Il mourut le 18 décembre 1697. 

(5) Lettre du 4 août 1698. 



(63) 

Ce fui donc après onze années de séjour 
aux îles Sainte-Marguerite , que Saint- 
Mars conduisit Matthioli à la Bastille ; 
maïs la correspondance ministérielle ne 
nous apprend plus les précautions qui pu- 
èrent être prises pour ce voyage. On ne voit 
ni la route qu'il suivit , ni les mesures de 
sûreté dont il s'entoura. Cependant^ cela 
n'empêcha pas La Grange-Cliancel d'affir- 
mer que plusieurs personnes lui avaient 
raconté que lorsque Saint-Mars alla pren- 
dre possession du gouvernement de la Bas- 
tille , où il conduisit son prisonnier , on 
entendit ce dernier, qui portait son masque 
de fer , dire à son conducteur : Est-ce que 
le roi en veut à ma vie? — Non, mon prince, 
répondit Saint-Mars, votre vie est en sûreté; 
vous rHavez quà vous laisser conduire (i). 



(i) Leltre à Fréron, au sujet de rhomme au 
masque de fer. {Année liuéraire , 1768, tom. 32, 
p. 189.) Il est bon de se rappeler que la Grange - 
Chancel assurait que V homme au masque était le 
duc de Beaufort. 



(64) 

D'autres prétendirent avoir recueilli et 
publièrent quelques circonstances du voyage 
de ce prisonnier* Voici les termes dont l'un 
d'eux s'est servi : 

« En 1698, M« de Saint-Mars passa du 
gouvernement des îles Sainte-Marguerite à 
celui de la Bastille. En venant en prendre 
possession^ il séjourna, avec son prisonnier, 
à sa terre de Palteau près de J^illeneui^e^ 
le-Roi. L'homme au masque arriva dans 
une litière qui précédait celle de M. de 
Saint-Mars; ils étaient accompagnés de 
plusieurs gens à cheval. Les paysans allèrent 
au-devant de leur seigneur. M. de Sainte 
Mars mangea avec son prisonnier , qui avait 
le dos opposé aux croisées de la salle à 
manger, qui donnent sur la cour; les pay- 
sans que j'ai interrogés ne purent voir s'il 
mangeait ai^ec son masque; mais ils ob- 
servèrent très-bien que M. de Saint-Mars^ 
qui était à table vis-à-vis de lui , avait deux 
pistolets à côté de son assiette. Ils n'avaient 
pour les servir qu'un seul valet de cham- 
bre, qui allait chercher les plats qu'on lui 
apportait dans l'anti-chambre , fermant soi- 



(65) 

gneusemeiit sur lui la porte de la salle à 
manger. Lorsque le prisonnier traversait la 
cour^ il avait toujours son masque noir sur 
le visage. Les paysans remarquèrent qu'on lui 
voyait les dents (i) et les lèvres; qu*il était 
grand et avait les cheveux blancs. M. de 
Saint-'Mars coucha dans un lit qu'on avait 
dressé auprès de celui de P homme au mas- 
que. Je n'ai pas oui dire qu'il eut aucun 
accent étranger (2). w 

Je ne m'arrêterai pas à ces misérables 
versions, j'ajouterai seulement que Sainte 



(i) Les dents prouveraient encore que ce n'était 
pas le duc de Beaufort à qui M^e, de Choisi avait 
répondu un jour, sur une plaisanterie qu'il lui fai- 
sait : a M. de Beaufort voudrait mordre et ne le 
peut pas. » Il n'avait alors que cinquante-trois ans, 
et n'avait déjà plus de dents. 

Si c'eût été lui qu'on transférait à la Bastille en 
1698^ et que l'anecdote des paysans fût vraie, le 
duc de Beaufort aurait eu quatre-vingt-deux ans : 
il était né en janvier 1616. 

(a) Lettre de Pakeau à Fre'ron , en date du 
19 juin 17O8, insérée dans le même mois de V An- 
née littéraire. 



(66) 

Mars y étant arrivé à la Bastille le jeudi 1 8 
septembre i6()8^ à trois heures après midi, 
rendit un compte verbal de son voyage au 
ministre. Il est vraisemblable que depuis 
son départ des îles Sainte - Marguerite , 
Saint-Mars avait mis un masque de velours 
noir^^arni de baleines très-fortes, et attaché 
par derrière avec un cadenas scellé, sur la 
figure de son prisonnier. Ce masque était 
fait de manière qu'il ne lui était pas pos- 
sible de l'oter lui-même, et qu'il pouvait 
-boire et manger sans beaucoup d'incom- 
modité. 

C'est Dujonca^ lieutenant de roi de la 
Eastille (i), qui, par son journal, écrit 



( 1 ) Louis XIV créa la charge de lieutenant de roi 
de la Bastille en faveur de M. Dujoncay exempt 
des gardes-durcorps de la compagnie de Duras. Dès 
qu'il se vit installé dans cette place, le premier soin 
de cet officier fut d'examiber les raisons que plu- 
sieurs prisonniers détenus depuis long' temps à la 
Bastille pouvaient avoir de demander leur liberté; 
après qu'il en eut reconnu la justice, il s'employa 
avec ardeur pour la leur procurer. Des âmes atroce^ 



(«7) 
tout entier de sa main^ nous apprend que 
le prisonnier^ qu'on faisait tenir toujours 
masqué y fut inis d'abord dans la tour de la 
Basinière en attendant la nuit^ et que luii- 
ménae le conduisit^ sur les neuf heures du 
^soir^ dans la troisième chambre de la tour 
.BertaudièreÇ^i)^ qu'il avait eu soin défaire 
.meubler de toiUçs qlios^ ui^ant son ac^iv^ée^ 
^en ayant reçu V ordre de M. de Sainfr- 
Mars.... Il ajoute qu'en le conduisant daps 
cette chambre, il était accompagné du 
sieur RosargeSy que Saint^Mars assoit em- 
mené avec lui y et lequel était chargé , de 



lui représentèïeat qu'il ajl&it se priver d'tln reredu 
considérable en faisant ouvrir les prisons. «,Je n'ai 
c[ue de l'argent à perdre ^ leur r^^pondit-il, et ces 
malheui^eux ne jouissent pas d'un bien qu ils esti- 
ment plus' que la vie. » 

Cette noble et généreuse sensîbilitil fut très ap- 
plaudie ^méme^à la. £oiir. -. . . .- 

( Galerie de l'ancienne cour, tom. 3, p. a4; 
ae. édit. ) 

m ■ h " ■ . ' 

(i) On croit que ces tours portaient le nom des 
architectes qui les avaient bâties. 

S.. 



(68.) 

sejvir et de soigner ledit prisonnier qui 
^tait nourri par le goui^erneur (i). 

D'autres^ moins véridiques que Dujonca , 
t)nt affirme avoir vu ce prisonnier masqué , 
et assurent qu'il tutoyait le gouverneur qui, 
au contraire^ lui rendait de grands- res- 
pects (3). Ils ont dit même qu'il pinçait de 
la guitare^ ce qui n'a rien d'étonnant^ surtout 
chez un Italien; mais comme Louis XIV et 
même Louis XIII en jouaient supérieure- 
ment, on en conclut que l'éducation du pri- 
sonnier avait été dirigée par les mêmes 
personnes qui avaient présidé à celle du 
grand roi. 

Enfin ^ on rapporte encore que Y abbé 
Lenglet du Fresnoy, qui avait fait de fré^ 
quens voyages à la Bastille, avait vu sou- 
vent l'homme au masque. « Il m'a dit, 
vers 1754, ajoute M. Anquetil, à-peu-près 
tout ce qu'on raconte de sa taille mé- 

(0 yc^ez aux pièces justificatives à la fin du 
volume , l'article de Dujonca, 

(n) Galène de V ancienne cour, tom. a, p. 3ît ; 
a*, ëdit. 



(69) 
diocre^ de son esprit vif et orné ^ du respect 
du gouverneur pour lui. On jugeait^ par sa 
conversation^ qu'il avait voyagé presque par 
toute TEurope, qufil parlait très-bien d'af- 
faires^ de politique^ d'histoire, de religion, 
et était au fait des nouvelles courantes. 
Comme je pressais t'abbé de me dire ce 
qu'il en pensait^ il me répondit : Voudriez- 
vous me faire aller une neuvième fois à la 
Bastille ( i ) ? » 

Sans doute^ le secrétaire du duc de 
Mantoue avait beaucoup voyagé^ personne 
ne pouvait mieux disserter sur la politique, 
puisqu'il se fit connaître par ses talens et sa 
dextérité à manier les affaires; mais Ânque- 
til, en racontant cette anecdote, qui nous pa- 
rait de toute fausseté, avait oublié vraisem- 
blablement le nombre de fois que l'abbé 
Lenglet lui dit avoir été à la Bastille . Il n'y fut 
que cinq fois, au liieu de huit, et il dut 
trouver que c'était bien assez, surtout pour 



(i) Voyez TA)uis XIV, sa cour ri le vexent, 
!• i«»\, p. ao2. 



(7o) 
\in jxomme qui chérissait la liberté (i). En 
secoDd lieu^ si Y homme au masque eut 
été un ,frèr(B de Louis XIV, on ne l'aurait 
pfis iait voyager dans ptesque toute. TEuh 
rope^çt certainement il n'aurait pas été in»^ 
tfuit des affaires .des divers royaumes. . 

Enfin Matthioli, ausâi malheureux que 
coupable, après avoir expié sa faute par ùnâ 
détention de vingt^uatre ans, six mois et 
dix-huit jours, mourut, presque de mort 
subite, le 19 novembre 1 708, sur les dix 
beures du soir.v Jl fut enseveli dans un lin- 
ceul de tpilq neuve,. et inhumé le lendemain 
à quatre heures du soir sous le nom dé Mar-^ 
chialj, dans le cimetière dé Saint-Paul , et 
son enterrement: coûta ^o livres (2). . 



"^^ 



(i) Voyet les Philosophes et les gens Hé lettres 
fies xy^t. et xyiU©. siècles à la Bastille , L Fart» 
LeDglet du Fxe$poy. Cetabbç fut mis à la Bastille, 
pour la première fois, le i5 septembre.! 71 8^ Mal- 
tliioli n'existait plus depuis long-temps : donc Va- 
necdote est controuvée. 

(2) Extrait des registres mortuaires de Vcglis^ 
i-oyale et paroissiale de Saint-Pâul: 

« L'an mil sept cent trois, le dix-neuf norem- 



/ 



(70 
On a prétendu que le tronc du cadavre 
fut seulement inLumé et que la tête avait 



bre , Marchiafyy âgé de quarante-cinq ans environ , 
est décédé à la Bastille; duquel le corps a été in- 
humé dans le cimetière de cette paroisse , le vingt 
dudit mois y en présence de M. RosargeSf major de 
1(1 fiastille, et de M. Reilk, chirurgien major de la 
Bastille y qui ont signé. 

» Collationné à lu minute et délivré par nous 
foussigné^ bachelier en théologie et vicaire de Saint* 
Paul , à Paris y le mardi neuf février 1790. 

» Signé VoiTzy IV, » 

L'âge de quarante-^inq ans qu'on a fait mettre 
dans le registre ne mérite aucun commentaire. Du- 
jonca devait mentir lorsqu'il avait à s'expliquer sur 
tout ce qui avait trait à l'homme au masque. Il est 
clair qu'il avait soixante-trois ans moins onze jours. 
Quelque temps avant sa mort; il dit lui-même à 
l'apothicaire de la Bastille, qu'il croyait avoir 
soixante ans. Il se trompait de deux ans onze mois 
et dix-neuf jours; mais une semblable erreur est 
aisée à concevoir de la part d'un homme aussi 
étroitement renfermé. 

On fit des combinaisons à l'infîni sur ce nom de 
Marchiafyj tronqué à dessein^ mais qui cependant 
s« rapproche assez de son nom véritable^ que lou- 



( 70 
été partagée en divers morceaux el puis en- 
terrée dans différens endroits. On a même- 
ajouté qu'une personne de distinction ayant 
engagé^ à force d'or, le fossoyeur à le déter- 
rer et à le lui laisser voir, ils trouvèrent un 
gros caillou à la place de la tête (i). Nous 
ne pouvons, point garantir l'exactitude de 
ces détails, mais il paraît certain qu'on brû-* 
la tout ce qui avait été à son usage; qu'on 
fit regratter et reblanchir les murs de la 
chambre où il était logé. On poussa même 
les précautions jusqu'à fondre l'argenterie,, 
le cuivre ou l'étain dont il s'était servi , et 
l'on enleva tous les carreaux dans la crainte 
qu'il n'eût caché quelque marque ou quelque 
billet qui aurait pu le faire connaître. 
On a dit que M. de Chamillart fut le 



^— ^-^^ 



vent dans sa correspondance Saint^Mars écrivait 
Marthioly, On y trouva l'anagramme des deux 
mots latins hic amiratj et Ton dit que cela signi- 
fiait en français : ici gît l^amiral ou c^est ramiraly 
parce que le comte de Vermandeis et le duc de 
Bcaufort avaient été amiraux; mais ce n'élaicntli 
que des suppositions. 

(») Saint Foix; tom. 5; p. a8g, noies.. 



(73) 

dernier ministre qui eut cet étrange secret, 
et qu'au moment de sa mort, le second ma- 
réchal de la Feuilladey son gendre, le con- 
jurant à genoux de lui apprendre ce que 
c'était que ce prisonnier, M. de Cliamîl- 
làrt répondit, que c était le secret de Vetat 
et quil aidait fait serment de ne le révéler 
jamais {i). 



(i) On raconte que lorsque le P. GriffeteX St,- 
Foix agitèrent dans leurs écrits la question du se- 
cret, en réfutant leurs systèmes respectifs, il échap> 
pa à Louis XY de dire^ en présence do plusieurs 
courtisans : Laissez-les disputer ) personne n'a en- 
core dit la vérité' sur le masque de fer. Le roi , 
dans ce moment^ avait à la main le livre du père 
Griffet. 

Le duc de Choiseul , curieux de pénétrer ce mys- 
tère, pria un jour Louis XV de le lui dévoiler. Le roi 
ne voulut jamais lui rien dire de plus, sinon « que 
de tout ce quon avait im^m/2e jusque-là sur le 
masque de fer, il n'y avait pas un mot de vrai; et 
que de toutes les conjectures qu'on avait faites liir 
dessus, il ny en avait pas une de vraie. » 

On lit dans lesMe'moires d'unvoyageurqui se re- 
pose^ t. 2,^ p. 208; que M™^.^de Pompadour^j excitée 



(74) 
Sans douté il n'y a point d'exemple dans 
l'histoire d'un secret d'état aussi bien gardé . 
que celui-ci. U était plus facile de dire ce 
qu'il n'était pas que ce qu'il était; mais j'a- 
jouterai que ce secret n'est demeuré impéné- 
trable que parce qu'il portait sur un homme 
obscur et parfaitement inconnu à toute la. 
France, et que tout ce mystère n'a eu lieu qu« 
pour ne pas irriter contre le cabinet, de Ver- 
sailles, les souverains dont les prérogatives et 



par le duc de Choiseul, ayant pressé Louis XV sur 
ce sujet, le roi lui répondit que c'était un ministre 
d'un prince d^ Italie, Celle déclaration de Louis XV 
l'accorde avec tous les faits qui précèdent, et leur 
applique le sceau de la vérité. 

Quelques historiens ont prétendu que le P. Gri/^ 
fety ayant été confesseur des prisonniers de la Bas- 
tille, devait être plus instruit que bien d'autres sur 
ce qui concernait ce personnage. Mais il est facile 
de prouver que leur assertion porte à faux, puis- 
que ce jésuite ne fut nommé confesseur desdits pri- 
sonniers qu'en 1745, c'est-à-dire qnaranle-deux ans 
après la mort de Mattliioli\Voyez aux pièces jus- 
tificatives la lettre inédite du roi, qui vient à l'apr 
pui de ce que nous avançons. ) 



(75) 
la dignité étaient comme attaquées par une 
violation aussi manifeste du droit des gens. 
Si c'eût été un des personnages qu'on avait 
supposés, on serait venu à bout de le de- 
viner, car tôt ou tard le public firiit par 
être dans la confidence de ces sortes do 
secrets. 

Je ne terminerai pas sans rappeler que 
ce point historique, plus curieux qu'impor- 
tait, qui était caché aux contemporains, 
ûiàis qui ne le sera pas a la postérité quoi-? 
qu'on ait osé l'avancer (l), puisque je le 
crois décidé maintenant, n'a fourni matière 
à abuser la crédulité humaine que parce 
qu^on n'a pas voulu se donner la peine de 
puiser aux sources; car une lettre insérée 
dans V Histoire abrégée de V Europe en 1 687, 
avait en quelque sorte dévoilé le secret (2), 
et même depuis on publia une brochure 



(i) Dans la Biographie de Chaudon et de Lan« 
dine, à Tarlicle Beaufort. 

(2) Voyez cette lettre aux pièces justificative?; k 
]a fin du volume. 



(7^) 
^ui décidait presque la question (i); mais 
comme une séduisante erreur est plus pro- 
pre à flatter les esprits que la vérité nue et 
appuyée seulement de preuves authenti- 
ques^ le plus grand nombre des historiens^ 
amants du merveilleux^ s'attachent à com- 
poser des tableaux imaginaires; ils exagè- 
rent pour plaire davantage y et d'une his- 
toire très-simple en elle-même , ils font le 
plus souvent une aventure extraordinaire 
* où tout est calculé pour exalter^ en l'é- 
garant^ la curiosité du lecteur. 



(i) Recherches sur t Homme au masque de fer ^ 
par Roux ( Fazillac ). 



UN. 



Af* 7^- 



il y^tryv^^t 



>^ iiojy/iC/ 



PIÈCES JUSTIFICATIVES. 



t 



1 



PIECES JUSTIFICATIVES. 



A LOUIS XIV. 

i4 Décembre 1(577. 

SlRK y 

J'ose attester à Votre Majesté que parmi les 
grands ministres que , dans sa sagesse suprême , 
elle aenvoyéi en divers temps en Italie, son ambas- 
sadeur à Venise, M. l'abbé d'IÇstrades, doit être 
distingué par son habileté et par son zèle à saisir 
toutes les occasions qui peuvent lui procurer des 
avantages et l'agrandissement de ses états. 

Cet ambassadeur m'ayant confié que, pour réus- 
sir dans l'entreprise que vous méditez sur les états 
de Milan , il seroit nécessaire de détacher le duc de 
Mantoue du parti autrichien et de l'attirer dans 
celui de Votre Majesté , je me suis empressé de 
contribuer de mes foibles moyens à le mettre à 
même d'arriver à ce but. Votre Majesté apprendra 
tout ce qui s'est passé par les dépêches deM.l'Am- 



(8o) 

bassadeur. Je béiiU le sort qui me procure Thon" 
neur signalé de servir un aussi grand monarque^ 
que je regarde et que je révère comme un demi- 
dieu. 

Je transmettrai à Votre Majesté tout ce qu« 
j'apprendrai de la place de Cazal , qui a été forti- 
fiée par un des plus habiles ingénieurs du Milanais. 
Cet ingénieur nous a promis des plans de toutes Lss 
places de cet état, et même , si Votre Majesté l'or- 
donne y il se détachera du service de l'Espagne ^ 
qui ne sait pas récompenser les travaux et les ta- 
lens de ceux qui la servent avec fidélité. 

Je crois qu'il seroit inutile de m'étendre davan- 
tage pour vous faire connoître de quelle impor- 
tance est la place de Cazal. Votre Majesté doit se 
rappeler qu'à différentes époques elle a arrêté la 
marche de plusieurs armées ^ et qu'elle est le seul 
point d'appui d'où dépend, pour les Espagnols, la 
perte ou la conservation des états de Milan , états 
qui f à plus d'un titre , devroient appartenir à la 
couronne de Votre Majesté. 

On sait que dans ce moment les Autrichiens 
arment pour s'emparer, par surprise, de Cazal, au 
préjudice du duc Ferdinand , mon maître , son 
possesseur légitime. Ce prince , neveu du prince 
Charles I«'. (ce dernier plutôt François qu'Italien, 
et par l'intervention duquel la place de Pignerol 
est restée à votre maison royale ) , ce prince, dis- 
je , Ferdinand ,,fera voir en temps et lieu qu'il 



(8i) 

n'est pas ddgënéré de ses ancêtres ; il a promis de 
vous servir avec la plus gi-ande fidélité^ et de com- 
battre pour vous d'une manière digne de sa nais- 
sance 9 «t; comme il est extrêmement avide de 
gloire , j'espère que Votre Majesté aura lieu d'ap- 
plaudir à la conduite qu'il tiendra dans les armées, 
De l'aveu nicme des observateurs politiques , il est 
à l'abri des soupçons que peuvent inspirer les 
autres princes d'Italie. M. l'abbé d'Estrades est ins- 
truit que Son Altesse a des liaisons avec de grands 
personnages qui se plaignent avec raison du joug 
insupportable des Espagnols ^ et qui prendront les 
armes avec lui , pour combattre et pour chasser 
plus promptement de l'Italie une puissance qui s'y 
établit pour l'opprimer. Si le destin le vouloit ainsi^ 
je ne doute pas que les autres princes de ce pays 
ne fussent bien aises de jouir d'une paix inaltérable 
sous les auspices de Votre Majesté. Je fais des 
vœux pour les progrès de ses armes victorieuses , 
et je prie le ciel qu'il prolonge ses jours pour la 
consolation du monde ^ etc. 

Ergolo a. Matthioli (i). 



(i) On peut voir cette lettre ^rite en chififres , traduite en 
italien et puis en français, aux Archives àw affaires étran^ 
^ires. Je dois dire ici qu'il fût convenu, lors de son séjour à 
Paris y qtCil enverrait ses lettres à M. de Channoy, commis- 

6 



(80 



A LOUIS XIV. 



Venise» le r8 de décenilirt 1677. 



SiRE; 



Comme la douleur que je ressentois d'avoir dé- 
plu à Votre Majesté éloit extrême , ma joie n'est 
pas moindre d'apprendre par M. de Pomponne que 
V. M. a eu la bonté de me pardonner la trop 
grande facilité que j'ai eue , et qu'elle a bien vou- 
lu écouter favorablement les raisons que j'ai pris 
la liberté de lui apporter pour justifier l'innocence 
de mes intentions ; mais j Sire , ce malheur m'o- 
bligera d'agir dorénavant en toutes cboses avec une 
si grande circonspection , que j'espère que Votre 
Majesté n'aura jamais sujet d'être mal satisfaite de 
ma conduite. 

J'ai différé d'informer Votre Majesté d'un projet^ 



saire des guerres à Fignerol ; elles devaient être souscrites 
quelquefois Costantino Ikfaggi: Costantino était le nom de 
son aïeul, et 3faggi celui de sa mère. Les lettres étaient 
adressées aussi à M. de Secournam , à Lyon, à qui Ton avait 
iDandé d^en prendre soin ^t de les adresser avec diligence, 

( lYote extraite d'un manuscrit déposé aux jirchiyes 
des affaires étrangères, ) 



(83) 

que la passion que f ai pour son service m'avoit ins- 
piré; parce que le succès m'en paraissoit difficile^ 
que je n'ai osé le proposer que je ne visse aupai*a- 
vant quelque apparence de le faire réussir ; mais 
comme l'affaire est présentement en bon état^ je puis 
presque assurer V. M. qu'il dépendra d'elle de la 
conclure. Je lui en rendrai un compte exact pour 
pouvoir recevoir les ordres qu'il lui plaira de me 
donner et que j'exécuterai très ponctuellement. Il 
y a environ quatre mois qu'ayant appris les divi- 
sions de la cour de Mantoue plus particulièrement 
que je ne le savois, et que M. le duc de Mantoue 
«l'étoit pas si abandonné à ses plaisirs qu'il n'eût de 
l'ambition et un grand chagrin de l'état où il étoit 
réduit par madame sa mère et par les ombrages 
qu'il prenoit des Espagnols^ j'espérai qu'il ne seroit 
pas impossible de le détacher entièrement d'eux, 
de le mettre dans les intérêts de V. Majesté^ et de 
lui persuader de traiter réellement de Casai. J'ai 
cru ne pouvoir employer dans cette affaire une 
personne qui fut plus propre à la ménager qu'un 
nommé le comte Matthiolij qui est entièrement dé- 
voué à ce prince^ je le connoissois déjà depuis 
long- temps; il m'avoît témoigné un grand désir de 
se rendre agréable à Votre Majesté par quelque ser- 
vice. Je savois qu'il avoit été secrétaire-d'état de 
îfXL M. le duc de Mantoue; que celui d'aujourd'htii 
avoit conservé beaucoup d'affection pour lui ^ et 
qu'il étoit bien instruit des intérêts des ptinees 

6., 



•s. 



(84) 

d'Italie; mais comme il avoit beaucoap d'habitude 
dans le Milanais et d'accès auprès des ministres 
espagnols y je ne voulus prendre aucune confiance 
en lui que je ne l'eusse bien examiné. Je chargeai 
lenommé Giitlianih. qui Votre Majeslé eutla bonté 
de faire, il y a six mois, une gratification^ et qui 
a un zèle pour son service qui ne permet pas de 
douter de sa fidélité^ d'observer Matthioli ayec soin 
et secrètement; et après avoir e'té suffisamment 
informé qu'il étoit fort mécontent des Espagnols 
qui l'avoient toujours amusé par des espérances et 
qui l'avoient ensuite abandonné, j'envoyai dans le 
mois d'octobre dernier Ginlianl à Vérone, où il 
alla sous prétexte de ses affaires particulières ^ 
mais en effet pour mettre Matthioli , qui y éloir-, 
sur le sujet de M. le duc de Mantoue^ suivant Tins- 
tiniction que je lui en avois donnée ^ et pour lui 
représenter que ceux qui avoient un attachement 
pour ce prince dévoient être bien affligés de le 
voir f à l'âge qu'il avoit, encore sous la tutelle de 
madame sa mère, sans argent, sans autorité, tou- 
jours dans la défiance de ceux qui étoient conti- 
nuellement auprès de lui , et, qui pis est, dans une 
si grande insensibilité qu'il ne songeoit qu'à passer 
sa vie avec des comédiennes ou des femmes pu- 
bliques, ce qui lui avoit fait perdre l'estime de 
tout le monde et la considération que son rang lui 
devroit donner ; qu'une si étrange façon de vivre 
et l'opinion qu'on avoit qu'il n'auroit jamais d'en-^ 



(.85) 

fans de madame sa femme, quoiq^u'elle fut aussi 
jeune que lui^ portoient les Espagnols à entretenir 
les divisions qui étoient dans cette cour-là pour en 
profiter et tâcher de s'emparer de Casai et de tout 
le Montferrat^ que ledit Giuliani in ay oit ouï dire 
que j'étois bien averti que Timpéralrice Éléonore 
s'étoit déjà déclarée sur les prétentions qu elle a de 
se mettre en possession de cette partie de Tétai de 
Mantoue; que le roi d'Espagne appuyoit haute- 
ment celles d'un seigneur espagnol qui, en vertu 
de son mariage avec la nièce du duc de Gastalle^ 
dont il a des enfans^ soutient qu'il est l'héritier 
univci'S^ de ce duc au préjudice de M. le duc de 
Mantoue qui en a épousé la fille et qui est son plus 
proche parent; que, d'un autre côté, le pouvoir ab- 
solu des états de ce prince et tous les revenus 
étoient entre les mains de madame sa mère et du 
moine Bulgarini ; que tous ceux qui lui servent de 
ministres, les uns sont gagnés par les Espagnols, les 
autres par l'impératrice Eléonore, les autres par le 
duc de Gastalle; que madame sa mère en avoit nne 
partie pour elle, mais que le plus petit nombre 
/étoit dans son parti , et qu'enfin c'étoit une espèce 
de miracle qu'il ne fut pas encore dépouillé ; qu'il 
en couroit tous les jours le risque, et que ce mal- 
heur lui arrive roit peut-être lorsqu'il y penseroit 
le moins; qu'il n'avoit pas à choisir sur les moyens 
^e s'en garantir, et que la seule protection de Votre 
Majesté étoit capable de le mettre dans une en- 






% 



(86) 

tière sûreté. MatthioU lui répondit que tout ce 
qu'il venoit de lui dire étoit très-véritable; qu'il y 
avoit long-temps qu'il le voyoit avec douleur^ 
mais qu'il j avoit encore du remède à un si grand 
mal; qu'il eonnoissoit assez M. le duc de Mantoue 
pour sçavoir qu'il avoit plus d'esprit et d'ambition 
qu'on ne croit ; que si je le trou vois bon il décou- 
vriroit ses sentimens, et qu'il se chargeroit dételle 
négociation que je voudrois. Que cependant il alloit 

aller à pour être plus près de Mantoue^ 

où il ne pouveit aller sans se rendre suspect à l'é- 
gard des différens partis qui s'y gouvernent ^ et que 
là il attendroit que je lui fisse sçaveir mes inten- 
tions. Quelques jours après il me manda qu'il 
avoit trouvé moyen d'être introduit secrètement 
auprès de M. le duc de Mantoue^ et que pour 
concerter toutes choses je lui envoyasse Giuliani, 
dont je me suis toujours servi pour les difiérens 
voyages qu'il a fallu faire ^ parce que son emploi 
d'envoyer les nouvelles publiques dans toute l'Italie^, 
lui donnoit occasion d'aller d'une ville à l'autre ^ 
et qu'on n'a aucim soupçon de lui comme l'on en 
auroit in&illiblement de quelqu'un de ma maison. 
Je le dépêchai aussitôt avec une nouvelle instiuc- 
tion^ et non-seulement il eut audience de M. le 
duc de Mantoue/ à qui jil parla comme je l'avoi» 
chargé de faire ^ mais même ce prince goûta fort 
la proposition qu'on lui fit de lé' délivrer des in- 
quiétudes continuelles que lui causoient les £spa- 



(37) 

gnols^ et de remettre Casai entre les mains de Votre 
Majesté , sur l'assurance qu'on lai donna que je tâ- 
cherois d'obtenir d*elle, en sa faveur ^ tout ce 
qu'il pourroit raisonnablement désirer. Enfin il dé- 
clara qu'il étoit tout résolu^ et que pour ajuster 
mieux les choses il vouloit communiquer cette af« 
fifire à deux de ses conseillers en qui il pourroil 
prendre plus de confiance; qu'il en donnoit le choix 
à Matlhioliy afin qu'il fût assuré d'eux. Malthioli 
nomma MM. le marquis Cauriane et Joseph Vu- 
rano qui ne lui sont point suspects. Cependant 
M. le duc de Mantoue me dépécha Giuliani pour 
m' in former de ce qui s' étoit passé ^ et il lui recom** 
manda de revenir au plus tôt pour prendre le projet 
qui auroit été dressé et me l'apporter. J'eus bien 
de la joie^ Sire y de voir que Tafiaire prenoit un si 
bon chemin. Je renvoyai promptement Giuliani 
avec oixlre de dire à M. de Mantoue que je le 
priois de faire en sorte que j'eusse une conférence 
avec lui ; que Votre Majesté n'avoit encore aucune • mT 
connoissance de ce traité y parce que je n'avois osé 
lui faire une telle avance sans être assuré aupara- 
vant qu'il ne me désavoueroit pas de ce que j'au- 
rois l honneur de mander à Votre Majesté^ et qu'il 
seroit en pouvoir d'exécuter ce qui auroit été arrêté. 
Giuliani revint hier m'apporter des réponses aussi 
favorables que je les avois souhaitées. Il me dit 
que ces deux conseillers de M. de Mantoue s'é- 
toieoty avec toute sorte de précautions; abouchi^ 



% 



(88) 

ftvec Matthioli'y qu'ils av oient approuve la résolu- 
tion de leur maître^ et qu'ils avoient réduit dans 
les articles du mémoire dont ils ravoieut chargé, 
et que je joins à celte lettre y ce qu'il supplioit Votre 
Majesté de lui accorder; qu'ensuite M. de Mantoue 
l'avoit fait appeler; qu'il lui avoit ordonné de me 
prier d'assurci'^Votre Majesté de son respect et de son 
attacliement à tous ses intérêts , et de nie dire qu'il 
avoit remis entièrement ses soins au comte Mat- 
thioii'f qu'il iroit bientôt à Venise^ où nous nous 
verrions commodément et sans être observés^ à 
cause du carnaval qui est un temps ok tout le 
monde^ même le doge, les plus vieux sénateurs, 
les cardinaux et le nonce, ne vont qu'en masque; 
et que je ne perdisse point de temps pour rendre 
compte à Yotre Majesté de toute cette affaire, 
parce qu'il craignoit quelque surprise des Espa- 
gnols; mais que si je voulois qu'il tint sa parole, il 
falloit surtout que je ne la communiquasse point à 
M. le cardinal d'Estrée^ parce que le bruit étoit si 
répandu en Italie qu'il avoit ordre de Votre Ma- 
jesté d'y négocier avec tous les princes , et que les 
Espagnols en avoient une si grande jalousie^ que sur 
le moindre soupçon qu'ils auroicnt de lui ils le rui- 
ner oient avant qu'il pût être secouru par Votre 
Majesté, qui perdroit en même temps Tespérance 
d'avoir Casai ; qu'il alloit prendre des mesures pour 
les endormir et leur ôter toute sorte de défiance de 
s% conduite; et si M. le cardinal d'Estrée lui iaisoit 



(89) 

des propositions^ il ne les écouteroit qu'en pleifï 
conseil pour douner des réponses générales qui ne 
le rendroient suspect à personne. Je me vois par-là 
les mains liées^pai la confidence quej'avois dessein 
d'en faire à M. le cardinal d'£strée quî^ je crois , 
sera bientôt ici y et je suis dans la nécessité de garder 
scrupuleusement ce secret jusqu'à ce que j'aie reçu 
les ordres de Votre Majesté. M. de Mantoue s'offre 
encore de faire un régiment^ pourvu que ce soi taux 
dépens de "Votre Majesté, et il représente qu'en 
faisant battre la caisse à Mantoue et à Gisal, il fera 
grand tort. aux Espagnols qui y lèvent tous les jours 
des soldats; que Joseph Verano, qui est un des 
deux conseillers dont j'ai parlé, promet d'en tirer 
une bonne quantité du Ferrarois où il a du crédit , 
étant seigneur du Camérigo. Il supplie aussi Votre 
Majesté de faire un effort pour envoyer une armée 
en Italie, assez forte pour y pouvoir entreprendre 
quelque chose de considérable; et il l'assure qu'en 
ce ais-là il ne se contentera pas d'avoir remis Casai 
entre les mains de Voire Majesté, mais qu'il a des 
liaisons étroites avec d'autres états d'Italie dont elle 
tirera de' grands avantages. Que l'état de Milan n'a 
jamais été si foible et si dénué de toutes choses qu'il 
l'est; miais que pour en être plus particulièrement 
instruit, il a donné ordre à Matthioli de se reudre 
à Milan, d'y observer tout avec application, et par- 
-ticulièrement de pénétrer l'intention des Génois 
sur le bruit qui court depuis quelque temps en 



(9o) 

Italie^ où l'on y ajoute une entière foi; que Votre 
Majesté y doit envoyer une armée au printemps^ 
prochain au plus tard. Comme il peut arriver ac- 
cident aux paquets ; je n'ai osé mettre dans le 
mien la lettre que le comte Matïhioli\ qui a assu- 
rément bien servi Votre Majesté dans cette occa- 
sion ^ se donne l'honneur de lui écrire ; et j'ai cru 
qu'elle devoit être en chiffres aussi bien que le mé- 
moire des prétentions de M. le duc de Manloue; 
mais j'en garde les originaux avec le plan de Casai 
que ]i n'envoyé point à Votre Majesté par la même 
raison. Je puis assurer Votre Majesté que je n'ai 
jamais parlé à Giuliani ni à Matthioli qu'elle eut 
dessein de faire marcher des troupes vers le Mt- 
lanois; mais il le marque dans sa lettre parce qu'il 
s'est servi du bruit qui a été répandu pour porter 
M. de Mantoue à ce que je voulois, ayant connu 
qu'il en vouloit le commandement général avec 
plus de passion que toutes les autres choses j ou 
plutôt que c'étoit la seule qu'il désiroit fortement 
pour être en considération dans l'Italie comme feu 
M. le duc de Modène et comme feu M. le duc de 
Mantoue qui; à l'âge de celui-ci; commanda en 
chef l'armée de l'empereur; avec le titre de vi- 
caire général de l'empire. Quand ce prince sera ici; 
il n'y aura dans la conférence que nous aurons en- 
semble que lui ; Matthioli ; à qui il a promis de le 
rétablir dans la charge de secrélaire-d'état ; et de 
le faire son premier ministre aussitôt qu'il se verra 



(91 ) 

en autorîtd^ et que le traité qu^il prétend faîrr 
avec Votre Majesté sera exécuté ^ le sieur Giuliani, 
le sieur de Pinchesne qui est secrétaire de cette 
ambassade et dont M. de Pomponne^ qui Ta mis 
auprès de moi, peut répondre de la fidélité et de 
la sagesse à Votre Majesté ^ et moi. Ainsi le secret^ 
si nécessaire dans cette affaire y sera assurément 
impénétrable. 

J'ai l'honneur d'être^ etc • 

L'abbé d'£sTRAD£S (i). 



A M. DE POMPONNE. 



Venise y 1« ^4 d« décembre 1677. 



MofTSiEVR ; 



Je n'ai que quelques particularités à ajouter a la 
lettre que je me donnai l'honneur d'écrire au roi la 
semaine passée; mais comme M. le duc de Mantoue 



(1) Archires d«s «flairts étrangles. 



m'a fait savoir depuis qu'elles peuvent servir âr 
vous faire encore mieux connoitre combien il est 
important à ce prince de prendre des mesures se- 
crètes et d'user de toute la diligence qui lui* sera 
possible pour la conclusion de l'aiFaii^e dont j*ai l'en- 
du compte à Sa Majesté', j'ai cru. Monsieur, qu'il 
étoit nécessaire que vous en fussiez informé. Il y » 
trois jours que M. le duc de Mantoue me donna 
avis qu ilavoit trouvé moyen d'avoir entre les matins 
la copie des ordres par écrit, que l'impératrice 
Elconore et l'empereur^ de concert avec les Espa- 
gnols , avoient donnés au comte Villaliano Borro- 
mei, milanois et commissaire impérial. Ils portent 
que si les François venoient en Italie , et qu'il lui 
parût que M. le duc de Mantoue eut quelqu'inten- 
tion de se jeter dans leur parti, il se servît de ce 
prétexte pour se rendre promptement le maître de 
Casai , et, par ce moyen, des partisans qu'ils y ont 
en grand nombre , et entr'autres le gouverneur de 
la ville et celui du cbâteau, afin de conserver cette 
place et tout le Mont- Ferrât à Timpéralrice Éléo- 
nore. Le marquis Canossa a reçu un pareil ordrepour 
Mantoue. Il est aussi commissaire impérial , et où 
il lui seroil assez aisé de l'exécuter, le gouverneur 
de la citadelle étant son beau frère, et le major de 
la ville son intime ami ; de sorte que M. le duc de 
Mantoue m'a fait dire que dans la situation où il 
étoit, et se voyant observé de plus par madame sa 
mère , par le moine Bulgarini, qui la gouverne, et 



(93) 

par la plus grande partie de ses ministres^ qui sont 
dévoués à la maison d'Autriche, il est obligé de ne 
témoigner aucune ambition, de paroître n'avoir 
aucune connoissancc de ses affaires , et de ne don- 
ner aucun soupçon de sa conduite; mais aussi qu'il 
ne peut se déclarer ouvertement, comme il le fera, 
pour les intérêts du roi, ni livrer Casai à Sa Ma- 
jesté, si elle n'envoie une armée en Italie assez con- 
sidérable pour se conserver cette place , et pour le 
mettre à trouvert des malheurs qui le menacent et 
des desseins que la maison d'Autriche a contre lui; 
que c'est ce qui l'oblige de supplier et d'exhorter 
Sa Majesté de faire un effort pour cela , quand 
même elle n'auroit pas été tout-à-&it résolue de 
porter la guerre dans le Milanois, puisque Casai 
est une acquisition assez importante pour l'y dé- 
terminer. Mais Matlhioli , à qui M. le duc de Man- 
toue a remis l'entière disposition de cette affaire, 
va plus loin, et il assure qu'en ce cas on trouveroit 
bien le moyen de mettre un gouverneur dans la ci- 
tadelle de Mantoue et un major dans la ville, qui 
fussent autant attachés au service du roi que ceux 
qui occupent ces deux postes le sont à la maison 
d'Autriche. 

Il y a de plus. Monsieur, à considérer que le 
duc de Gastalle étant le plus proche parent de 
M. le duc de Mantoue, et devant succéder au du- 
ché , il y auroit à craindre que si la duchesse sa 
fille, qui est fort mal et qui n'a point d'enfans, ve- 



(94) 

noit à mourir, il u'atrivâl à M. le duc de Mantone 
quelque malheur qui assureroii acn état au sei- 
gneur espagnol qui a épousé la seconde fille du 
duc de Gastalle, et dont les Espagnols , dans cette 
vue sans doute , ont traité le mariage à Tienne par 
le mojen de dom Yincenze, qui est revenu depuis 
quelque temps. Vous connoissez beaucoup mieux 
que moi y Monsieur, de quelle conséquence il seroit 
pour le roi , non seulement d'enlever le MofUouan 
et le Mont-Ferrat à la maison d'Autriche , qui ne 
perdra pas une occasion favorable de s'en servir, 
mais encore d'avoir entre ses mains ces deux états , 
par lesquels Sa Majestétiendroit aisément en bride 
les princes d'Italie. Ainsi je ne prends pas la liberté 
d'entrer plus avant dans cette matière, et de mêler 
mes réflexions à celles que vous j pourrez CsLire. 

Je suis, etc. 

L'abbé d'Estrades (i). 



/^ 



r 



^]) Arcbàves des affaires étrangcres. 



(95) 
A M. DE POMPONNE. 

A Venise, le i»'. de janTier 1678. 

Monsieur , 

J'ai si peu de chose à vous mander d'ici , au- 
jourd'hui , que je vous aurai bientôt informé de ce 
que j'ai appris ,.et que je puis espérer que la lon- 
gueur de cette lettre ne vous fatiguera point. 

Je sais qu'un sénateur, qui est du Prégadi , a dit 
que l'empereur et les Espagnols sollicitoient vive- 
ment les nonces et les ambassadeurs de Yenise, 
qui résident à Madrrd et à Vienne , de porter 
leurs maîtres à s'unir avec eux contre la France, 
et de leur représenter qu'ils avoient un intérêt 
commun de conserver l'Italie et d'en éloigner les 
armées du roi dont elle éloit menacée. Je ne crois 
pas que le pape soit fort disposé à leur faire ce 
plaisir^ mais, Monsieur, j'oserois presque assurer 
que si la république doit renoncer aux avantages 
de la neutralité qu'elle a jusqu'à présent si bien 
observée, ce ne ser^ pas pour partager les mal- 
heurs de la maison d'Autriche, et c'est en effet dans 
ce sens-là que ce sénateur en a parlé. 

L'abbé d'EsxRADES (i). 
I i t II. ..,■..■ I .... II. —^1^ 

(1) Archives des afiaires^angères. 



(96) 
A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Saint-Grermaioy 5 janTier 1678. 
MOHSIEUR^ 

N'ayant pas encore eu le temps de rendre compte 
au roi de votre dépêche du 18 du mois passé, je ne 
vous informerai point des sentimens de SaMajesté, 
touchant ce que vous lui mandez des dispositions 
de M. le duc de Mantoue. Ce sera seulement par 
le premier ordinaire , ^ 

Pomponne (i). 



AU MÊME. 

Du la janvier 1678, à Saint-Germain. 

Monsieur, 

Vous verrez par la lettre du roi, ci-joinle, com- 
bien Sa Majesté a approuvé la négociation que 

(1) Archives des aflfaires étrangères. 



(97) . 

VOUS avez liée avec M. le duc de Manloue pour 
une affaire qui est assurément très-importante 
en tous temps ^ mais principalement dans cette 
conjoncture. Vous ne pouviez aussi vous y con- 
duire avec plus de prudence ni plus de secret que 
voŒS avez fait. 

J'ai bien de la joie de voir que vous vous soyez 
attiré cette ôceasicm de témoigner votre zèle au 
service dé Sa Majesté^ et je souhaite que le succès 
de Tafiaireaide à vous ptocurer plus tôt de Sa Ma- 
jesté la grâce que vous lui avez demandée. 

Nous n' avonis pr&entement aucunes nouvelles à 
vous mander de ce coté-ci; les gros bagages du roi 
partirent lundy malin pour Saint-Quentin , comme 
je vous l'avois mandé^ mais Sa Majesté ne fait pas 
encore état de les suivre. 

Je suis ; etc. 

Pomponne (i). 



A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Bu lar janvier 1679, à Saint«Germain. 
M. l'abbé d'Estrades , j'ay veu avec plaisir, par 

(i) Archiyes des affaires étrangères. 



(98) 

votre lettre du i8 du mois passé; rapplication qu« 
vous avez donnée pour tirer le duc de Mantoue , 
non-seulement de l'assoupissement des plaisirs et 
des débauches où il paroît enseveli , mais pour Tex- 
citer à secouer le joug de Tarcbiduchesse sa mère, 
et du moine Bulgarini qui, sans lui laisser aucune 
part au gouvernement de son estât, augmente de 
jour en jour les liens et la dépendance par lesquels 
ils Tout soumis à la maison d'Autriche. Je m'inté- 
resserois d'autant plus aux résolutions plus géné- 
reuses qu'il pourroit prendre, que je ie regarde 
toujours comme sorti d'une maison qui a esté si 
long- temps Françoise, et à laquelle le roy mon 
père a donné de si grandes marques de son amitié 
et de sa protection* 

Aussi désirai -je que, par les mesmes canaux des- 
quels vous vous estes servi pour lier cette négocia- 
lion , vous luy fassiez cognoistre que j'ay appris 
avec beaucoup de satisfaction les sentimens qu'il 
vous a fait paroistre pour n^s intérêts et pour 
prendre des partis plus conformes à sa gloire et à 
sa naissance; que pour cela j'entre avec plaisir 
dans les propositions qu'il vous fait faire de s'atta- 
cher à moi par des mesures plus estroites^ et de 
remettre mes armes dans Casai au mesme estât 
qu'elles y ont été si long-temps. L'expérience a dû 
Ituy faire xognoistre que jamais l'authorité du duc 
son père n'a esté plus estabiie dans le Montferrat , 
que lorsque cette place et ces estais on tété appuyés 



(99) 

âe ma protection; et l'afiTectioa qai est encore 
restée dans ses peuples pour le nom françois*, est 
un assez grand témoignage de Tavantage et de la 
douceur qu'ils en ont tirés. 

Mais aûn de respondre aux articles qu'il vous a 
fait communiquer^ je commenceray à respondre 
par le premier, que, pour l'oiffre de me remettre la 
citadelle et le château de Casai, je me contenteray 
volontiers de les tenir en la mesme forme que je les 
ay tenus autrefois, c'est-à-dire, de les conserver 
pour le duc de Mantoue, et de faire payer les gar- 
nisons que j'y entretiendrais. 

Je pourray mesme, pour seconder l'inclination 
que ce prince témoigne pour la guerre , prendre 
des mesures avec luy pour le commandement des 
armées que j'enverrois delà les monts. 

Mais il doit juger que je ne puis du tout entrer 
dans l'article par lequel il demande que je luy fasse 
instituer les terres du Montferrat qui ont été cédées 
au duc de Savoye. Elles sont authorisées par tant 
de traités dans lesquels j'ay esté comme partie 
principale, que je ne pourrais y donner atteinte; 
ce qui me resteroit seulement, seroit de m'em- 
ployer, ainsi que je l'ay fait diverses fois, pour 
accommoder les différends qui restent entr'eux tou- 
chant l'évaluation de ces mesmes terres, et les 
sommes qui dévoient estre payées par le duc de 
Savoye. 

Il n'en seroit pas de mesme des pertes que le 



• • 



( loo ) 

duc de Mantoue pourroit faire dans la guerre où il 
s'engagerait avec moy. Je m'obligerais volontiers 
à ne point faire de paix sans qu'il ne fui dédommagé^ 
et j'entrerois de mesme avec plaisir dans le parti 
de lui faire part des conquestes que mes armes fe- 
roient dans le Milanois. 

Pour la condition qu'il demande du présent^ que 
je devrois lui faire à cette heure de cent mille pis- 
tôles comme d'un simple r^ale^ vous devez luy 
faire cognoistre qu'autant que cette somme est 
excessive; autant ye seray prest de convenir d'tme 
plus modérée selon les engagemens que ce prince 
voudra prendre avec moy j et sans vous expliquer 
le premier quelle elle pourroit estre, vous l'obli- 
gerez à parler le premier^ et à se renfermer dans 
des bornes plus raisonnables. 

Vous continuerez cependant à nourrir l'opinion 
que je dois faire passer cette année une armée con- 
sidérable en Italie; et aurez pour principale vue 
dans vostre négociation ^ de la tenir toujours en 
estât et de la faire durer sans vous exposer au ha^ 
^rd de la rompre ; puisqu'il est de mon service de 
l'entretenir toujours de telle sorte que je sois 
maistre de la conduire en me relaschant ou m'a- 
vançant plus ou moins sur les conditions. 

C'est pour ce sujet que comme le comte Mat- 
thioli a eu jusqu'à cette heure le principal secret de 
cette affaire ; et qu'il en doit estre le plus fort ins- 
trument 9 il importe que vous le rendiez toujours 



( lOI ) 

favorable par l'assurance du gré particulier que je 
luy en scay, et par l'espérance des marques que je 
voudrais bien luy en donner. C'est ce que vous 
pourrez ad jouter à la lettre que je vous envoyé en 
rcsponse à celle qu'il m'avoit escrite. 

Je suis, etc. 

Louis (i). 



13 Janvier 1678. 
M. LE COMTE MaTTHIOLI; 

• 

J'ai VU; par la lettre que vous m'avez escrite , et 
par ce que m'en a mandé l'abbé d'Estrades^ mon 
ambassadeur ; l'affection que vous témoignez pour 
mes intérêts. Vous ne devez pas douter que je ne 
vous en sache beaucoup de gré, et que je n'aye 
plaisir de vous en donner des preuves en toutes 
rencontres; et me remettant encore à ce qui vous 
en sera dit plus particulièrement de ma part par 
ledit abbé d'£slrades, je ne vous ferai la présente 
plus longue, que pour prier Dieu qu'il vous ait, 
M. le comte Matthioll, en sa sainte garde. 

Louis (3). 



(1) Archives desaiTaircs étrangères. 



( loa ) 



A M. DE POMPONNE, 



A Yeiufe> le 39 de janvier 1678L 



Monsieur ; 



Je n*ay rien à adjouter^ Monsieur^ à ce que vous 
verrez que je me âonne Hionneur de mander au 
rby sur Testât où est l'afiàire que je traite avec 
M. le duc de Mantouef elle va si vite que je suis 
réduit à estre fascfaé de n*y trouver pas des diffi- 
cultés qui; sans en rendre le succès douteux^ pour- 
roient faire durer la négociation aussi long-temps 
que Sa Majesté semble le désirer; mais j'ai toutes 
les peines du monde à rassurer M. le duc de Man- 
toue de la défiance qu'il a des Espagnols, laquelle^ 
à dire vrai; est assez bien fondée ^ et il ne se peut 
croire en seureté s'il ne se voit appuyé de toute la 
protection du roy. Néanmoins je ferai en sorte que 
ce prince ne nous échappe pas , quand la chose ne 
seroit pas aussy promptement conclue qu'il le dé- 
sire. 

Je vous rends mille grâces très-humbles , Mon- 
sieur y de toutes les bontés que vous me faites pa- 
roistre dans cette occasion ^ et je puis vous assurer 
que je serois beaucoup plus sensible au succès de 



(io3) 

cette affaire par le plaisir que j'aurois d'avoir iaît 
cognoistre au roy le zèle que j'ai pour son service, 
et de m'estre rendu digne de la grâce que vous 
m'avez faite de me procurer l'emploi dans lequel 
je suis, que je ne serois touché de l'espérance d'une 
meilleure fortune • 

* L'abbé d'EsTAADES (i). 



AU ROI. 



ymii«, I« 99 d« JMYi*r 1679. 



Sire, 



Dans le temps que j'ay reçeu la lettre que Vosire 
Majesté m'a fait l'honneur de m'escrire du in de 
ce mois y ayant appris que le comte Matthioli es- 
toit arrivé à Venise, je Fay fait avertir que je dé- 
sirois avoir une conférence avec luy, et il est venu 
chez moi avec les précautions ordinaires. Je luy ay 
d'abord remis entre les mains la lettre dont Votre 
Majesté m'avoit chargé pour luy, qu'il a veue avec 



(1) ArchiTM dM «ffairet étrangèret. 



( io4 ) 

toutes les marques possibles de respect et de rc- 
connoissance ; et je luy ay dit, comme Vostre Ma- 
jesté me l'a ordonné, quelle ne se contentoit pas 
de luy témoigner elle-mesme le gré qu'elle luy 
sçauroit du zèle qu'il faisoit paroistre pour ses in- 
térêts , mais qu'elle me commandoit encore expres- 
sément de l'assurer qu'elle voudroit bien luy en 
donner des marques dans la suite; j'y ay adjousté 
qu'il devoit s'estimer heureux d'avoir trouvé une 
occasion de mériter la bienveillance et les grâces 
de Vostre Majesté, comme il le pouvoit aysément 
par la confiance entière qu'auroit en luy M. le duc 
deMantoue, à qui il auroit la satisfaction de rendre 
en mesme temps le plus grand service qu'il pou- 
voit recevoir de luy. Il m'a répondu d'une manière 
qui ne me permet pas de douter qu'il ne soit aussy 
touché qu'on le peut estre des bontés de Vostre 
Majesté, et qu'il n'ayt une très-forte passion de la 
servir. Ensuite je luy ay lu les termes obligeans 
dont Vostre Majesté se sert pour marquer l'affec- 
tion qu'elle a pour M. le duc de Mantoue, et les 
autres endroits de la dépesche de Vostre Majesté, 
que j'ay cru devoir communiquer, pour luy faire 
connoistre qu'elle a appris avec plaisir les proposi- 
tions de ce prince , et qu'il tireroit des avantages 
considérables de l'estroite liaison dans laquelle il 
entreroit avec Vostre Majesté par le moyen de Ga- 
zai , qu'elle tiendroit dans la même forme qu'elle 
Ta déjà eu autrefois ^ en payant les garnisons qu'elle 



(io5) 

entrelieudroit dans cette place ; et en la conservant 
pour le duc de Mantoue. Nous sommes enfin tom- 
bés sur les difTérends qu'il a avec le duc de Sa- 
voye, pour la restitution qu'il en prétend des terres 
du Montferrat qui lui ont été cédées , et ce n'a été 
qu'après quelques légères contestations que j'ay fait 
convenir le comte Matthioli ^ par les mesmes rai- 
sons que Yostre Majesté m'a fait l'honneur de me 
marquer^ qu'elle ne pouvoit entrer autrement dans 
celte affaire qu'en s'employant pour l'accommo- 
der^ et que l'intercession de Yostre Majesté étoit 
assez puissante pour eih faire obtenir un heureux 
succès à M. le duc de Mantoue. 

Le comte Matthioli s'en est contenté ^ mais il a 
eu beaucoup plus de peine à se relascher sur la de- 
mande du présent de cent mille pistoles. Il s'obsti- 
noit d'autant plus à n'en rien rabattre , qu'il disoit 
que c'estoit même pour les intérêts de Vostre Ma- 
jesté qu'on devoit s'en servir; et que M. le duc de 
Mantoue s'estant mis en possession deGastalle^ sans 
en donner avis aux Espagnols , il a voit jugé néces- 
saire de se précautionner contre les ombrages qu'ils 
pourroient prendre de cette démarche; que pour 
cet effel, il avoil fait entrer dans Gastalle el dans 
Cazal des soldats qu'il avoit levés et qu'il estoit 
obligé de payer; qu'il avoit fait porter dans cette 
dernière place de grandes provisions de blés et de 
fourrages, et qu'il ne pouvoit pas soutenir cette 
dépense dans Testât où Tavoit réduit madame sa 



(iq6) 

mcre; qui disposoit absolument de ses revenus. Je 
luy ay répondu que la somme d'argent que M. le. 
duc de Mantoue souhaitoit que Vostre Majesté 
luy donnast présentement , ne luy estoit point 
nécessaire pour les dépenses qu'il alléguoit; que 
l'augmentation de la garnison de Gazai et ces 
grandes provisions estoient regardées par les Es- 
pagnols mesmes comme des seuretés qu'il prenoit 
sagement contre les entreprises de la France y dans 
un temps où l'on ne doutait pas qu'elle ne dust 
porter la guerre en Italie; et qu'ainsi les partisans 
qu'ils ont auprès de luy, iiy madame sa mère, n'a- 
voient pu luy refuser l'argent dmit il auroit eu besoin 
pour cela; que je sçavois que ses sujets y contri- 
buoient avec plaisir, et qu'ils avoient témoigné de 
la joye que leur prince s'appliquast luy-méme à 
ses affaires; que jusques à la conclusion du traité], 
' qui le devoit attacher si fortement à Vostre Ma- 
jesté, il n'auroit point d'occasion de faire de nou- 
velles dépenses, et qu'il recevroit alors tout le se- 
cours et tout le soulagement qu'il devroit attendre 
de Vostre Majesté; qu'en s'engageant de payer et 
d'entretenir les garnisons qu'elle ticndroit dans Ga- 
zai, elle cédoit à M. le duc de Mantoue la jouis- 
sance de la propriété et des revenus sans aucune 
charge, et que Vostre Majesté ne trouveroit dans 
cette affaire d'autre utilité que celle de lé délivrj# 
du joug que luy a imposé la maison d'Autriche, et 
d'avoir plus de facilité de faire, dans le Miianois, 



( '07 ) 

des conquestes dont elle avoit dessein de luy don^ 
ner part j de sorte que le présent qu'il demandoit 
devant estre considéré comme une pure gratifica- 
tion y cent mille pistoles estoient une prétention si 
excessive, que Vostre Majesté n'avoit pas jugé à- 
propos de faire aucune oflfre là-dessus , et qu'elle 
m'avoit seulement ordonné de luy dire qu'elle ne 
s'esloigneroit pas de luj faire un présent d'une 
somme plus modérée ; qu'il falloit donc qu'il s'ex^ 
pliquast nettement là-dessus. 

Le comte Matthioli se deficndit longtemps de 
parler, et il prit un party fort honneste en appa- 
rence, qui fut de se remettre à la générosité de 
Vostre Majesté. Mais voyant que je m'opiniastrois 
à vouloir qu'il parlast, il se relascha peu à peu à 
cinq cent mille livres. Je luy dis que je jugeoîs à- 
peu-près de ce que M. le duc de Mantoue pouvoit 
espérer de Vostre Majesté^ mais que je ne me 
chargerois pas de luy faire cette proposition, et 
que je ne pouvois m'empescher de luy dire que 
pour un homme aussy bien intentionné qu'il me té- 
moignoit l'estre, il me paroissoit bien ferme 
sur un petit intérest, dans une négociation dont il 
m'advoueroit sans doute que M. le duc de Man- 
toue tireroit de grands et de solides avantages. En- 
fin, Sire , je l'ay réduit à se contenter de cent mille 
escus, à condition uéantnoins que Vostre Majesté 
n'en fera le payement qu'après la signature duti*ai- 
lé et l'eschange des ratifications, et que si elle ne 



( io8 ) 

veut point donner la somme entière en une seule 
fois^ M. le duc de Mantoue recevra d'abord cin- 
quante mille escus ^ et le$ autres cinquante mille ^ 
trois mois après. J'ay encore déclaré au comte Mat- 
tliioli que je ne luy répondois pas que Vostre Ma- 
jesté trouvast bon que je me fusse fixé à mie somme 
si forte, mais je luy promettois de faire tout ce qui 
dépendroit de moy pour n'en estra pas désavoué* 

Non-«eu]ement les autres articles de la dépesche 
de Vostre Majesté n'ont rcçeu aucune difHculté, 
mais mesme ils ont confirmé puissamment le comte 
Matthioli dans la pensée que M. le duc de Mantoue 
ne pouvoit prendre un meilleur parti que celuy de 
s'abandonner entièrement k la protection de Vostre 
Majesté. Il fait un fonds si assuré sm* la résolution 
qu'il croit qu'elle a prise de (aire passer cette an- 
née une armée considérable en Italie, que je n'au- 
rai pas de peine de l'en persuader toujours plus 
fortement^ mais je suis un peu embarrassé de l'em-' 
pressement que M. le duc de Mantoue a de con- 
clure cette affaire, à cause des frayeurs continuelles 
que luy donne le dessein qu'il est averti que les £^ 
pagnols ont toujours de se saisir de ses places sur le 
premier prétexte et à la première occasion favorable 
qu'ils en auront. Cependant je tascheray de tirer 
cette négociation en longueur, autant que VostreMa- 
jesté le trouvera convenable à ses intérêts, comme 
elle me l'ordonne, et je me garderay bien de me 
meltrc au hazard de la rompre. Je supplie Vostto 






( to9 ) 

Majesté d*estre persuadée que je n'oublierai jamais 
rien de tout ce qui pourra estre de son service, et 
luy faire connoistre mon zèle et le profond respect 
avec lequel je suis , 

Sire , 

De Vostre Majesté, 

Le très hamble, très obéissant, et 
très fidelle snjet et serviteur, 

[' L'abbé d'Estrades (i). 



A M. DE POMPONNE. 

A Venise, le la février 1678. 
Monsieur, 



Quoiqu'il y ait quinze jours que M. le duc de Man- 
toue est à Venise, je n'ay pourtant pu le voir en- 
core^ mais il m'a fait dire plusieurs fois, par le 



(1) ArcTiives des affaires étrangères. 



comte Matthioli^ qu'il avoit plus d'impalience que 
moj que nous eussions une conférence ensemble; 
qu'il ne difTéroit à se donner celte satisfaction que 
pour se débarrasser de ceux de ses gens qui luy 
sont les plus suspects , et particulièrement de qua- 
tre hommes dont madame sa mère Ta fait accom- 
pagner icy pour observer toutes ses actions y ce 
qu'ils font avec un très-grand soin ; et que deux 
jours avant que de partir pour s'en retourner dans 
ses étals ; où il n'appréhendoit pas qu'on luy fist 
une surprise, lorsqu'il y seroit, il m'avertiroit du 
lieu et de l'heure où nous pourrions nous voir. Il 
est vray que la démarche qu'il a faite, de se mettre 
hautement en possession des estais du feu duc de 
Gastalle, a si fort inquietté les Espagnols, qu'on voit 
qu'ils cherchent, par toute sorte de voies, à s'es- 
claircir si M. le duc de Mantoue n'a point recher- 
ché l'appuy du roy. Son résident à Venise , qui 
est dévoué au party de la duchesse-mère, vint de- 
mander il y a deux jours au sieur de Pinchesne, 
de la part de son maistre, si je despeschois un 
courrier extraordinaire en France, parce que Son 
Altesse seroit bien aise de se servir de cette com- 
modité pour y envoyer un pacquetde conséquence j 
il luy répondit que les affaires estoient si peu vives 
icy, que j'avois toujours escrit par les voyes ordi- 
naires , et que je n'avois présentement aucune rai- 
son d'envoyer un courrier j si M. le duc de Man- 
loue le souhaittoit, j'en ferois partir un sur son 



(m) 

service. J'ây fait savoir cela à ce prince^ qui a este 
sarpris de ce que son résident ^ en son nom ^ et sans 
son ordre; eust fait une demande de cette nature ^ 
et comme il a jugé ^ aussy bien que moy^ que ce 
résident avoit eu dessein de pénétrer par ce moyen 
si un pacquet qu'on disoit que M. le duc de Man- 
toue a voit reçeu de M"^^. la grande -duchesse estoit 
important , il a agréé l'expédient que je luy avois 
fait proposer de luy envoyer faire publiquement 
chez luy les mesmes offres qui avoient esté faites à 
son résident; afin qu'il luy pust tesmoigner devant 
ses ministres qu'il trouvoit fort mauvais qu'ils les 
fissent entrer en commerce ; sans son aveu; avec 
l'ambassadeur de France ; sçachant les mesures 
qu'il avoit à garder. Il a chargé Matthioli de me 
dire qu'il avoit eu une lettre de M^ie. la grande- 
duchesse ; à qui il faisait réponse, pour la prier 
seulement de vouloir appuyer ses droits auprès du 
roy, ayant appris que M. le duc de Modène avoit 
porté ses plaintes à Sa Majesté de ce qu'il s'estoit 
emparé de la succession de M. le duc de Gastalle , 
sur laquelle il avoit des prétentions. Le sieur de 
Pinchesne l'a esté trouver chez luy de ma part; et 
la chose s'est exécutée comme elle avoit esté réso- 
lue ; mais cette aventure; et plusieurs autres choses 
que M. le duc de Mantoue découvre, tous les jours ; 
luy font bien connoistre que les Espagnols se dé- 
fient de lui ; et il en est dans une si grande inquié- 
tude; qu'il souhaitte avec passion que Sa Majesté 



(lia) 

le mette bientost en seurelé coutre leurs entreprises. 



L'abbé d'Estrades (i). 



A M. DE POMPONNE. 

A Venise, le 19 de février 1678. 
Monsieur , 

Vous aurez veu, par les dernières lettres que je 
me suis donné l'honneur de vous escrire, que je 
prenois soin d'entretenir la négociation que j'ai lie'e 
avec M. le duc de Mantoue^ et de la tenir toujours 
en estât d'estre terminée de la manière que le roy 
jugera la plus convenable à ses intérêts. Ainsi y 
Monsieur; je n'ay qu'à vous asseurer que je m'ap- 
pliquerai , comme vous me l'ordonnez dans vostre 
lettre du 2 de ce mois^ à gagner du temps , et à 
confirmer M. le duc de Mantoue dans la résolution 
qu'il a prise de s'abandonner à la protection du 
roy. Il esw^ssy persuadé qu'on le peut désirer 



(1) Archives des alTaires étrangères. 



( "3) 

qu'il ne ôauroil prendre un meilleur parly, quoi* 
que lés Espagnols luy fassent depuis peu de grandes 
oflfres d'argent et d'employs pour l'obliger à se dé- 
clarer ouvertement en leur faveur, et pour intro- 
duire une garnison d'Allemands dans Casai; mais 
comme il appréhende toujours que l'on ne s'aper- 
çoive du peu d^inclination qu'il a pour la maison 
d'Autriche, il ne peut se croire en seureté que lors- 
qu'il se verra appuyé par un' traité , et c'est ce qui 
luy donne tant d'impatience de conclure celuy qu'il 
a dessein de faire avec le roy» •...••• 

» * • • • • « 

L'abbé d'Estrades ( i ). 



» ■ Il ^m^mÊ^^U» 



A M. DE POMPONNE. 



Venise , le 26 février 1678. 



Monsieur; 



Je n'ai point eu l'honneur de recevoir de vos 
lettres cette semaine , mais j'ai bien crû que les 



(i) Arcliiyes àeé affaires étrangères. 

8 



("4) 

embarras du départ du roy m'en priveroieal. J'ay 
sçeu de bonne part que l'on avoit appris icy quM 
les Espagnols renouveloient leurs instances pomr 
former une ligue des princes d'Italie contre la 
France ^ et que c'estoit à Rome qu'ils concertoient 
les moyens d'y réussir; c'est sans doute ce qui a 
donné lieu aa bruit qui court depuis quelques 
jours^quo le cardinal Porto Ccurero en retournant 
en Espagne I où il va prendre possession de l'archer 
vécbé de Tolède , doit passer par lies G>urs- d'Italie 
pour tâcher de les engager dans le parti qu'ils ap- 
pellent la cause commune. L'on dit que.M^ le 
grand duc s'estoitdéjà fait entendre que s'ils avoient 
à s'unir y il faudrait le feirepour le maintenir dans 
leur liberté^ mais non pas pour s'engager dans une 
grande guerre ^ et à aider une des deux puissances 
ennemies à les accabler plus facilement dans la 
suite. Ces advis m'ont obligé à donner tous mes 
soings pour pénétrer dans quels sentimens on estoit 
à Venise sur ce sujet , et j'ay été bien informé que 
jusqu'à cette fleure Ton y a intention de se déli- 
vrer des importunités des Espagnols, s'ils sont trop 
pressanS; par une réponse semblable à ce qui s'est 
dit à Florence ; mais il m'a paru que la crainte et 
la jalousie qu'on avoit ici de la puissance du roy^se 
réveillent fortement, et qu'<m y appréhende que 
les desseins de Sa Majesté ne se bornent pas à la 
conservation des conquestes qu'elle a faites, ni 
menue à celles de Fla))dre« h^ fénai est confirmé 



(Ilff) 

dans cette opinion par les dernières lettres de 
M. Gonlarini, qui lui mande qu'il ne faut pas s'at- 
tendre à la paix^ parce que le roi ne le veut point. 
Cette façon de parler me persuade que M. Conta- 
rîni est mal intentionné ou mal instruit , et elle est 
bien capable d'augmenter les inquiétudes du sénat. 
J'ai fait voir, du mieux qu'il m'a été possible, à 
ceux avec qui j'en ai parlé, qu'on ne pouvoit agir 
avec plus de sincérité pour la paix, n'y y apporter 
plus de facilités que Sa Majesté avoit fait. Il n'y a 
pas lieu n^nmoins d'appréhender que , dans l'état 
ou sont les affaires de la république de Venise, et 
dans la défiance continuelle ou elle est à l'égard du 
premier visir, elle ose se déclarer en faveur des 
ennemis du roi ; mais, Monsieur, je puis vous as- 
surer, sur les lumières que j'en ai, qu'il ne faut 
compter à l'heure qu'il est que sur la foiblesse des 
Vénitiens et sur l'épuisement de leurs finances, et 
non pas sur leur bonne volonté. S'il m'étoit permis 
de dire mon sentiment sur la conjoncture présente, 
je croirois qu'il n'y a pas de moyen plus prompt 
et plus assuré de rompre toutes les mesures des Es- 
pagnols en Italie, et de terminer en faveur du roi 
les irrésolutions du sénat, que de lier M. le duc de 
Mantoue par le traité qu'il veut faire avec Sa Ma- 
jesté^ non seulement il est toujours dans la métne 
résolution de conclure cette affaire, que l'empe- 
reur lui a fait dire qu'il ne voulait pas le priver de 
la succession du duc son beau-père, et qu'il dési- 

8.. 



( "6) 

roit seulement qu'il retirât la garnison qu il avoic 
mise dans Guastalle ^ et encore parce que Sa Ma- 
jesté impériale le presse d'exécuter le traité fait 
autrefois avec le feu duc son père^ qui s'esloit en- 
gagé de n'avoir que des Allemands en garnison dans 
Casai. M. le duc de Mantoue me témoigne une 
confiance entière ^ et il me fait sçavoir, par le comte 
Mattbioili^ ce qui se délibère survies affaires ^ pour 
sçavoir mes sentimens avant que de rien résoudre. 
Vous jugez bien , Monsieur f. que je n'oublie rien 
de mon côté pour nourrir ses bonne» dispositions et 
pour tenir toujours la négociation en estât que le 
roi en soit le maître. M* le duc de Mantoue me fit 
prier; il y a dix jours ^ de l'aller voir monter à 
cbeval à l'académie. J'y allai ^ et dans la vérité je 
trouvai qu'il y étoit très- ferme quoiqu'il n'y soit 
pas de bonne grâce^ parce qu'il a eu autrefois une 
jambe rompue et qu'on porte icy les estriers fort 
courts* Comme il se pique d'estre bon cavalier ^ il 
m'a sçeu très-bon gré des louanges que le comte 
Matthioli lui a dit que jeluy donnois^ et de ce que 
je luy ai promis d'en rendre témoignage dans la 
première lettre que j'aurois l'bonneur de vous 
escrire. 

Deux gentils-hommes des plus considérables de 
cette république ; qui sont: Comaro l'aisné; qu'on 
appelle de la Grande Maison ^ et un Foscariniy 
font déjà de grandes brigues pour succéder à 
M* Contarini dans l'ambassade de France ; quoi- 



( "7) 

que ce choix ne doive se faire qu'au mois de sep- 
tembre prochain; sur lequel des deux qu'il tombe^ 
celuy qui sera nommé remplira dignement cette 
place ^ surtout par la dépense ; estant tous deux 
fort riches et fort généreux. 

Quoique j'aye pris la liberté^ Monsieur^ de vous 
demander^ dans ma dernière lettre^ votre protection 
auprès de M. Golbert pour le payement de mes 
appointen^ens ^ et surtout des six premiers mois 
de l'année 1676 dont j'ai les ordonnances il y a 
long-temps y je n'ai encore pu les toucher. Je suis 
pourtant forcé par mes pressans besoins de vous 
en renouveler aujourd'huy les instances, et devons 
supplier très-humblement de me procurer cette 
grâce de M. Golbert, J'espère, MoAsieur, que vous 
xne voudrez bien donner cette marque de votre 
affection^ qui est la plus grande que j'en puisse 
recevoir dans l'embarras où je me trouve, et que 
vous serez toujoui^s persuadé que je suis avec un 
profond respect et un attachemep^ inviolable, 

Monsieur, etc. 

L'abbé d'ËSTRADss (1). 



(») Archires djes ai^aires ëlrangcres. 



1 



(ii8) 
A M. L'ABBÉ D*ESTRADES. 



De Canabray, Iç i«'. mars 1678.. 



MoifSIEUR;^ 



J'ay rendu compte au roy , durant le voyage, de 
vos dépêches des 29 janvier et 5 février. Je n'au- 
rai pas le temps d'y faire une fort longue re'ponse. 
Je vous dirai seulement que Sa Majesté y a vu Is^ 
sjiite de la négociation .que vous avez liée avec le 
comte Matthioli; ^u^ vous étiez entré dans la dîs^ 
cussion des points qu'il vous a voit proposés ^ et de 
cçux que Sa Majes.té ne pouvoit admett,re ou re- 
fuser^ qu£ même vous étiez descendu dans le détail 
de la somme qui avoit été demandée ;i et que vous 
l'aviez réduite k cent mille écus. Ce que je puis 
vous dire; Monsieur ^ sur ce sujet, est que Sa Ma^ 
jesté a bien agréable que vous entreteniez une né- 
gociation dont l'efifet dans la suite pourroit être 
fort considérable; mais il faut que les temps se dis- 
posent pour cela^ d'autant plus que le fondement de 
tout ce qui se traite avec vous est toujours sur le 
pied que le roy envoyé une puissante armée delà 
les monts. Vous voyez assez^ je m'assure , que jus- 
qu'à cette heure les choses ne se disposent pas à 
ceUi il est boa toutefois de continuer à en nouvrir 



("9) 

la créance y et c'est ce que Sa Majesté juge à propos 
que vous fassiez; mais elle ne voit pas que vous 
deviez contracter aucun engagement sur un point 
qui ne pourroit avoir de succès et qui rendroit inu- 
tile la dépense que Sa Majesté pourroit faire. Ainsi^ 
Monsieur y ce que vous pouvez, est de cultiver tou- 
jours les bonnes intentions du comte Matthioli, et 
par lui celles de son maître; de ne point détruire 
l'espérance qu'ils ont de voir les armes de France 
en Italie , et de remettre la réponse qu'ils atten- 
dent de vous, tantôt sur les occupations du voyage 
et de la campagne o& Sa Majesté se trouve en- 
gagée, qui vous auront privé de ses réponses, tan- 
tôt sur d'autres raisons, mais <snfin de tenir autant 
qu'il vous sera possible une négociation en estât 
dont, selon la conjoncture des affaires, Sa Majesté 
proBteroit avec plaisir - 

PoMPOITNEd). 



(i) Archircs des afiaiiret étrangèrcfl. 



( Jao ) 



A M. PE POMPONNE. 



Veoistf, U I a. 4e ^lari 1678^ 



MoNSisua^ 



Les embarra3 c[ue J£ sai^ quon a touj^ours dani 
les marches d*un voyagé^ me laissoient peu d'espé- 
rance de recevoir de vos nouvelles jusqu'à ce que 
vous fussiez, arrivé à Metz, et j^e vous suis bien 
obligé de la bonté que vous avez eue de m'eut 
donner,, par la lettre que vous m'avez fait l'honneur 
de m'escrire de Yitry le 1 5 du mois passé. 

Je n'ajr encore rien de certain à vous mande^ 
aujourd'hui^ mais la semaiue prochaine j'aurai 
l'honneur de rendre compte au roi de la conférence 
que je dois avoir infailliblement demain au soir 
avec M. le duc de Mantoue. Toutes les mesures 
sont prises pour cela, et ce prince m'a seulement; 
fait dire qu'il m'expliqueroit les raisons qui Tobli- 
gent d'envoyer en diligence le comte MatthioH à 
Sa Majesté) il ne partira pourtant que dans dix ou, 
douze jours, et je lui ai fait comprendre qu'il es- 
toit nécessaire que je fusse instruit auparavant de 
la commission dont il seroit chargé. J'ai cru de- 
voir en prendre connoissance, afin que Sa Majesté 
ÇQ soit pleinement informée avant qiie M. iSAtr- 



thioli se rendiB auprès d'elle» Je < puis seiilemcal 
ypus assumer dès à présent, que les choses ne sçau- 
raient estremiei4X disposées pour former une ligue 
puissante en; Italie çt pour en chasser entièrement 
les Espagnols; si le roi veut tourner ses armes de^ 
ce côté-ci j c'est ce que vous sçaurez plus au long 
et plus particulièrement dans ma première dé- 
pêche, parce que je pourrai vous en parler avec 
certitude après que j'aurai appris du comte Mat- 
thioli le succès d'une négociation qu'il a liée de- 
puis peu avec la, république s^u nom de M. le duc 
de Mantoue et de concert avec moi. Le prétexte- 
dont nous sommes convenus qu'il se sei'viroit, a été 
que ce prince désiroit se régler sur les conseils du 
sénat, après lui avoir communiqué les droits légi-. 
times qu'il a sur Guastalle, et la juste deifiance que 
luy donnent les sentimens que la maison d'Autriche 
lui fait pairoistrè sur cette affaire. M. Matthioli a^ 
déjà eu deux conférences avec un sage de Terre- 
Ferme , nommé Lando, député par le collège ^ et 
a eii doit avoir encore trois celte semaine, iqui 
nèus découvrironnt lés véritables dispositions du sé- 
nat pour Sa Majesté. Il est aisé de juger par la ma- 
îiièré dont ce sénateur a déjà parlé, que sî une ar- 
ïhéede France vient en Italie, la république aime- 
ra mieux profiter des malheurs et de la faiblesse 
de la maison d'Autriche, en joignant ses armes à 
celles du roi, que de demeurer dans une neutralité 
^ui lui sembleroit dangereuse dans le temps qu'cille 



f 



( »" ) 

verroit un ?i puissant prince faire la gaerre à ses 
portes. Cette politique des Yënitiens justifie ce que 
j'ay déjà eu l'honneur de vous en mander, qu'il ne 
faut rien attendre d^eux, que ce que la ctaînte oU 
l'intérêt les obligera de faire. 

L'abbé d'Estrades (i), 



A M. DE POMPONNE, 

A Venise, le 19 de mars 1678, 
Monsieur I 

Je n'ai point eu l'honneur de recevoir de vos 
lettres cette semaine : vous verrez , par le compte 
que j'en rends au roi^ ce qui s'est passé dans la con- 
férence que^ j'ai eue avec M. le duc de Mantoue* 
J'y adjousterai seulement; Monsieur, que s'il con^- 
vient à Sa Majesté que ce prince s'attache à elle, 
aux conditions qui ont esté proposées, il me paroi t 
qu'il sera nécessaire, avant que le comte Matthioli 
parte de la cour, de mettre cette affaire en état de 



(1) ArcfaiTiBsdes afinkre* étran^ère^. 



(iu3) 

ne pouvoir plus estre rompue ^ parce que j'ay vu 
M. de Mantoue si allarmé des menaces que les £s^ 
pagnols luy font et de la protection qu'ils donnent 
hautement au comte de Prades y qui prétend que le 
duché de Guastalle lui appartient , que je n'ai pu 
le remettre de ses frayeurs qu'en lui faisant espérer 
que le retour du comte Matthioli le tireroit de 
toute sorte d'embarras j et s'il le voyait revenir 
sans le consentement du roi pour conclure l'affaire 
et sans une asseurance infaillible d'un prompt se- 
cours^ je »e sçais si la peur d'être dépouillé ne le 
feroit pas changer de résolutioii. J'ai cru; Mon- 
sieur^ vous devoir informer fîdellement de la si- 
tuation où j'ai trouvé l'esprit de M. de Mantoue ^ 
afin que vous pussiez vous régler Ik-dessiis. 

Le sénat a pénétré que le pape n'a laissé tomber 
d'eUe-méme l'affaire de l'ajustement de la républi- 
que avec l'Espagne y sur ce qui s'est passé àTrieste , 
que parce que Sa Sainteté est bien aise d'être seule 
média trîce des princes catholiques à l'assemblée de 
Nimègue^ et qu'elle ne veut pas qu'un ambassadeur 
de Venise partage cet honneur avec «on nonce. ^ 



Je suis ; etc. 

L'abbé d'Estrades (i). 



(i) ArchÎTet d«8 affaires étrangères. 



( M) 



A LOUIS XIV. 



A Vepi^, 1^ 19 d« m^n 1678. 



SiRE^ 



Il y a huit jours que je mandai à M. de Pom^ 
ponae cfue je devois avoir le lendemain une confé^ 
rence avec M. le duc de Mantoue. Nous nous vis^ 
meS; comme nous Vaviojis concerté ; à minuit , dans 
une petite place qui es toit à une distance égale de 
sa maison et de la mienne. Je fus une heure entière 
avec luy, et non seulement je luy dis tout ce que 
Yostre Majesté m'avoit commandé de lui faire sça- 
voir, et qu'il avoit déjà appris par le comte Mat-^ 
thioli y mais encore je le rassurai le mieux qu'il me 
fut possible sur les deiHances continuelles et bien 
fondées qu'il a des Espagnols. Je ne m'expliquai 
point avec luy du présent que Yosti*e Majesté lui 
feroit en argent, aussi tost après la conclusion du 
traité, et je me contentai de lui promettre qu'il 
auroit lieu d'en être content. Il a paru être fort 
satisfait de noire conversation, et, de mon costé, je 
n'ai pas moins sujet de l'estre y puisqu'il m'a con- 
firmé tout ce que le comte Malthioli m'avoit dit 
de sa part. J'en ai rendu un compte si exact à Vos- 
tve Majesté dans les lettres que je me suis don^né 



( laS ) 

l'honneur de lui écrire et à M. de Pomponne, qu'il 
est inutile que je m'dtende davantage sur cette ma- 
tière. Lorsque nous fumes sur le point de nous sé« 
parer) M* le duc de Mantoue et moi^ il me repré- 
senla le risque dans lequel il estoit d'estre accablé 
par les Espagnols ^ dont il ne pouvoit douter des 
mauvaises intentions , après les instances pressantes 
qu'ils lui avoient faites depuis peu, d'introduire 
les Allemands dans Gazai, d'en tirer la garnison de 
Guastalle , et de sedéclarer ouvertementetsansdélay 
en leur faveur.Il adjousta que je pouvoîs bien penser 
que dans la r^olution ou il estoit de servir Yôstre 
Majesté de sa personne et de ses états, il ne feroit 
rien qui pût être préjudiciable à ses intérêts, mais 
que si les Espagnols ne lui foumissoient plus l'ar- 
gent qu'ils avoient accoutume de lui donner pour 
l'entretien de la garnison de Gazai , comme ils le 
lui avoient déclaré , il ne seroit pas en pouvoir d'en 
soutenir la dépense lui-même et de conserver cette 
place ; que le danger étoit si présent , qu'il n'y avoit 
point de temps à perdre pour le mettre en seureté, . 
et que les affaires se traittoient si lentement par la 
voye des dépesches, qu'il se voyoit dans la néces- 
sité d'envoyer le comte Matthioli à Vostre Majesté 
pour lui exposer Testât où il se trouvoit réduit, et 
pour la supplier de l'en vouloir tirer le plus tost 
qu'il seroit possible. 

Je n'ai osé , Sire , m'opposer à ce voyage , parce 
que je me suis apperçu que M. le duc de Mantoue 



( ,26 ) 

âVoit pris quelque ombrage ^ ou du tnoins qu'il 
avoît eu de Tinquiétude de la longueur de ctstte 
négociation^ que j'ai éloignée sur plusieurs pré- 
textes dififérens autant que je l'ai pu sans rieû hazar^- 
der, comme Vostre Majesté me Tavoit ordonné , 
et encore parce que j'ay cru qu'elle seroit plus as- 
surée de la fermeté de M. le duc de Mantoue^ lors^ 
que le comte Mattbioli; en qui il a une confiance 
aveugle et qui le gouverne absolument , seroit au- 
près d'elle. Il fera . connoître à Vostre Majesté^ 
mieux qu'on ne le sçauroit faire dans des lettres y 
les facilités qu'elle trouveroit à conquérir le Mila- 
nais , les intelligences qu'on y aura^ et le détail de 
toute la négociation qu'il a eue avec la r^ublique 
de Venise au nom de M. le dttc de Mantoue, qui a 
demandé au sénat ses conseils sur Taffaire de Guas- 
talle^ et ses assistances en cas qu'on le voulût trou- 
bler^ par la force, dans la possession de ce ducbé. Le 
sénat a été dire à Mattbioli ^ par un sage de Terre- 
Ferme qui a été député pour ce sujet, que M. le 
duc de Mantoue devoit conserver Guastalle; que 
la république lui rendroit tous les offices qu'elle 
pourroit, et que quand son intercession seroit inu- 
tile , elle l'assisteroit secrètement et de ses avis et 
de son argent plutôt que de l'abandonner. Ce séna- 
teur lui a fait entendre que si Vostre Majesté en- 
voyoit une armée en Italie , et que M. le duc de 
Mantoue fût dans ses intérêts j la république ne 
s'esloigneroit pas d'entrer dans le mesme parti ; et 



( 127 ) 

M. le procurateur Nany, avec qui il a eu deux con- 
versations y s'en est encore expliqué avec lui plus 
clairement. 

Comme le comte Matthioli ne doit recevoir ses 
instructions quaprès-demain^ il ne partira d'icy 
que vers la fin de la semaine. J'aurai l'honneur 
d'informer Vostre Majesté de ce qu elles contien- 
dront de plus important^ et du temps qu'il pourra 
se rendre auprès d'elle. 

Je suiSy arec toute sorte de respect et de soumis- 
sion, 

Sire, 

©e Vostre Majesté, 

Très humble , très obéÎMaat, et très 
fidelle serviteur et sujet. 

L'abbé d'Estrades (i). 



(i) ÀvchirM des affaires étrangères. 



( îa8 ) 
A M. DE POMPONNE. 

Venise , le ^ de mars 1678 

Monsieur y 

Mes dernières lettres vous auront fait voir que 
j'ai prévenu en partie les ordres que je reçois dans 
celle que vous m*avez fait l'honneur de m'écrire 
du 4 de ce mois. J'avois jugé que y dans la conjonc- 
ture présente y il ne seroit pas facile au roy d'en- 
voyer aussi promptement 'qu'on le souhailoit une 
puissante armée en Italie. Il me paroissoit néan- 
moins que Sa Majesté regardoit la négociation que 
j'avois liée avec M. le duc de Mantoue , par le 
moyen du comte Matthioli , comme une affaire qui 
lui pouvoit estre utile dans la suite ^ et dont elle 
seroit bien aise d'estre toujours en état de profiter. 
Ainsi y Monsieur^ j'ai apporté tous mes soins à nour- 
rir l'opinion qu'on avoit de voir les armes de 
Fmnce dans le Milanois^ et à confirmer M. le duc 
de Mantoue dans les bons sentimens qu'il a pour 
Sa Majesté y et dans la deffiance que les Espagnols 
lui donnent. Je me suis même servi des raisons que 
vous me marquez, pour modérer l'impatience qu'il 
avoit de conclure le traité qu'il souhaite de faire 
avec le roi. Avant que Sa Majesté partit de Saint- 



( "9 ) 

Germain^ je représentois au comte Matthioli que 
les négociations d'Angleterre Toccupoienl trop pour 
lui permettre, dans des temps si difficiles , de s'ap- 
pliquer autant qu'il estoit nécessaire à une nouvelle 
entreprise de l'importance de celle qu'elle médi- 
toit de faire en Italie y et depuis je lui ai allégué la 
difficulté de recevoir des réponses dans les embar- 
ras d'un voyage, et dans les occupations de la cam- 
pagne qui obligeoient le roi de passer souvent d*uu 
lieu à un autre. J'y ai adjousté que je n'en étois 
point surpris ; et que les années passées j'avois eu 
rarement de vos lettres dans ces temps-là. Il s'est 
contenté^ jusqu'à cette heure, des delTaites que je 
lui ai données; mais M. le duc de Mantoue s'est si 
fort alarm.é du péril dans lequel il croit être, et 
de la longueur de cette négociation , qu'il a voulu 
absolument envoyer le comte Matthioli au roi , et 
que je n'ai osé m'y opposer de crainte de le jetter 
dans la deifiance et de le rebuter entièrement. Il 
est vrai; Monsieur, qu'après avoir bien examiné de 
quelle manière ce voyage se pouvoit faire , j'ai cru 
qu'il n'y avoit point de moyen plus facile et plus 
infaillible que celui-là pour s'assurer davantage de 
M. le duc de Mantoue «t pour faire durer cette af- 
faire autant que le roi le jugera à-propos. J'ai, 
pour cela f persuadé au comte Matthioli qu'il étoit 
important qu'il n'allât pas trouver directement Sa 
Majesté , et qu'il falloit qu'il allât auparavant dans 
quelques villes d'Italie , sous le prétexte des iute- 

9 



( «30 ) 

rcls (le son maître et des dcincies qu'il a avec M. le 
duc de Modène pour le duché de Guastalie^ aiiii 
qu^on n'ait aucun soupçon qu'il doive passer en 
France. Il en est convenu avec moi, et par le 
compte que nous avons fait ensemble de sa marche 
cft des sëjours qu'il fera , je puis vous assurer, Mon- 
sieur, que vous ne le verrez de deux mois. Il vous 
sei'a plus aisé qu'à moi de le reteuir encore autant 
pour le moins ; et ainsi la campagne seia presque 
finie sans que M.leducdeMantouepuisse se plain- 
dre de ce retardement ni prendre des mesures con- 
traires aux intentions du roi. Depuis que ce prince 
est hors de Venise, il se promène dans son état 
sans s'arrêter plus de trois ou quatre jours en un 
lieu, pour éviter de donner audience aux csnvoyés 
des Espagnols qui l'attendent à Mantoue, et à qui 
il a fait dire qu'ils pouvoient s'adresser à son con« 
seil ; que pour lui , il n'avoit rien à répondre à 
leurs propositions, parce qu'il attendoit des nou- 
velles de "Vienne, sur lesquelles il vouloit Se régler. 
Le comte Matthioli l'est allé trouver dès le conv- 
mencement de cetCe semaine pour recevoir ses ins- 
tructions sur le Voyagé qu'il va faire à la cour, et 
pour lui rendre compte de ce qu'il a traité avec la 
république; ensuite il reviendra ici, expliquer au 
sénat les sentimens de son maître; et ainsi. Mon- 
sieur, je pourrai peut-ctre éloigner encore son dé- 
part pour quelque temps. 



(i3i ) 



Je suis; 

Monsieur^ etc. 

L'abbë d'Estrades (i), 



A M. DE POMPONNE. 

Venise , le a d'avril 1678. 

Monsieur y 



Je n'ai rien à adjouter à ce que j'ai déjà eu l'hon- 
neur de vous écrire sur l'affaire qui regarde M. le 
duc de Mantoue. J'ai seulement reçu ce matin un 
billet du comte Matlhioli , par lequel il me donne 
avis qu'il sera ici demain ^ et qu'il viendra le même 
jour me trouver à une heure de nuit Je ne man- 
querai pas de vous rendre compte , dans ma pre- 
mière lettre ^ de la conversation que j'aurai avec 



(1) Archives des adirée étrangères. 

9' 



C »3a) 

hii. Je suis bien aise qu'il ne soit pas revenu a 
Venise aussitôt qu'il me Tavoit dit, parce que son 
départ pour la cour en sera dilféré de quelques 
jours de plus que je n'avoiscru. Je tâcherai de sça- 
voir pour quel sujet le résident de Manloue a eu de 
fréquentes audiences du collège depuis quelques 
jours 

L'abbé d'Estrades (i). 



A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

5 Avril J678. 

Monsieur y 

Vous nous voyez à la fin de notre voyage, et 
par-là à la fin de mon peu de ponctualité de vous 
écrire. Le séjour de Saint- Germain me va rendre 
plus régulier. J'ai pris hier le temps de rendre 
compte à Sa Majesté de vos lettres des 5, 12 et 19 
du mois passé. Elle témoigna de la satisfaction de 
la manièie dont Vous avez suivi l'affaire de M. le 

■■ I l I ■ — — — — — ^—i ■— ■ ■ — »— — — .^— ^ 

(1) Âi^cliives des afTai.esétraui^crea. 



( «53 > 

duc de Manloue, el elle y a vu qu'après T^ntretiea 
que vous avez eu avec ce prince ^ il avoit. pris la 
résolution d'envoyer le comte Matthiolien Fiance. 
Vous aurez déjà vu par mes dépêches qu'il y 
avoit peu d^apparence que Sa Majesté pût faire 
passer cette année une armée considérable en Italie.. 
Il a paru toutefois que cette vue faisoit le fonde- 
ment de tous les desseins que M. le duc de Mantouc: 
vous avoit communiqués. Vous jugez assez qu'il 
n'est point bon de l'en détromper, parce que ce seroit^ 
rompre une négociation qui peut autrement avoir 
des suites considérables^ ainsi y un des avantages du 
voyage du comte Matthioli, est qu'il fait gagner du 

temps y et que peut-être même pourra lever 

des difficultés, et prendre des mesures avec lui qu'il 
seroit difficile d'établir de plus loin. Ainsi vous 
voyez, Monsieur^ que le roi ne pouvant guère ac- 
corder les principaux articles qui vous ont été de- 
mandés , parce qu'ils roulent tous- sur< une action 
eu Italie, l'on doit peu se flatter que vou» puissiez 
rien conclure avec ce prince. C'est ce qui me fait 
croire que s'il est autant de votre intérêt que vous 
le témoignez que vous repassiez en France^ rien ne 
doit vous empêclicr d'en exécuter la pensée; Sa 
Majesté me parott tellement satisfaite de vos ser- 
vices, que bien qu'elle en prenne un sans doute de 
s'en servir dans un lieu où vous trouvassiez un 
champ plus étendu de lui en rendre qu'à Venise, 
c'.le vous l'accordera volontiers. Je l'ai mê:nc près- 



(i34) 

gentie sur ce sujets et il me patoît que vous éic9 
maître du parti que vous Voudrez prendre ou de 
Venise, ou de Paris 

Pomponne (i). 



A M. DE POMPONNE. 

Venise, le 9 d'arrA 16^8; 

Monsieur y 



Il y a six jours que le comte Mitthioli arriva 
ici; j'eus une conversation avec lui le même soir^ 
et le lendemain il partit pour aller à Bologne , où 
il doit trouver M. le duc de Mantoue, qui l'en- 
voyera de là à la cour^ après lui avoir donné les 
derniers ordres. Il m'a assuré qu'il étoit déjà chargé 
de confirmer à Sa Majesté touf ce que je (me suis 
donné l'honneur de lui mander, et que son maître 
lui avoit seulement recommandé de ne consentir à 
mettre dans Casai une garnison frauçoise que quand 



(1) Archives des affaires étrangères. 



( i35 ) 

il ne pourroil plus s'en detfendrc. Mais, Monsieur^ ^ 
il m'a dit eu niéine temps qu'il voyoit trop bien 
que cette condition étoit le fondement du traite qui 
etoit proposé pour le vouloir tourner en négocia- 
tion, et qu'il avoit fait comprendre à M. le duc de 
Mantoue qu'il fuUoit être de bonne foi avec le roi , 
et ne pas balancer à lui donner cette sûrele et cette 
satisfaction y s'il vouloit s'attacher aux intérêts de 
Sa Majesté, comme il l'avoit résolu. Je m'aperçus 
néanmoins, quoiqu'il ne m'en parlât jias ouverte- 
ment, que l'exemple de Messine lui faisoit faire 
des réflexions sur les suites de l'engagement que 
son maître prendroit avec le roi , qui m'obligèrent 
dô lui représenter combien cette crainte seroit mal 
fondée, et la différence qu'il y avoit d'un traité so- 
lemael entre princes souverains, comme seroit ce- 
)ui dont il s'agissoit, aux assistances que Sa Majesté 
n'avoit données aux Messinois que par pure géné- 
rosité 

he comte Matlhioli me vimoigna qu'il étoit de 
mon sentiment, et qu'il avoit beaucoup de joyc de 
voir les choses aussi bien disposées qu'il l'avoit sou- 
haité. 



L'ubbc n'EsTivADts (i), 



(i) Archives des aflaiics clrau^» •<»». 



( i36 ) 
A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Saiotûermain , lë iSayril 1678^.- 
MoNSIEURy 

Je vous ai déjà mandé que lé roi avôit fort ap- 
prouvé la manière dont vous aviez maintenu la né- 
gociation avec M. le duc de Mantoue^ sans l'éloi- 
gner ni la trop engager. Il est même avantageux 
que pour gagner un temps qui paroîl assez natu- 
rel , ce prince ait pris le parti d'envoyer au roi le* 
comte Ma tthioli. Selon les propositions dont il sera 
chargé^ on pourra traiter avec lui ; mais il seroitf 
fâcheux que le fondement en fût la condition de 
faire passer celte année une puissante armée en' 
Italie^ parce que je puis vous dire confîdemment 
que le roi n'a pas encore pris ses mesures. 



PoMPONNj: (i). 



(f) Arcliives des aiSnires étrangères. 



(ï37) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise , le 3o iVaTril 1658. 



Monsieur, 



Je m'estime bien heureux que le roi ait autant 
approuvé la manière dont je me suis conduit dans 
l'affaire de M. le duc de Manlooe, que vous me le 
t(fmoignez dans la lettre que vous m'avez fait 
l'honneur de m'écrire le i3 de ce mois^ et que Sa 
Majesté ait eu la bonté de considérer davantage le 
zèle que j'ai pour son service , que ma capacité. Je 
ne pourrai pla» à l'avenir vous rien dire de nou- 
veau sur ce sujet; et le comte Matthioli vous in- 
formera amplement^ quand il sera arrivé à la cour, 
des senti mens de son maître, de l'état de ses af-^ 
fuires et de ce qu'on peut s'en promettre^ mais la 
disposition où je l'ai vu me fait espérer qu'il ne 
sera pas impossible de traiter cette négociation 
sans courre le risque de la rompre, jusqu'à ce 
que la saison d'agir soit passée, et que lorsqu'il 
connoîtra la nécessité qu'il y a d'attendre que le roi 
puisse prendre des mesures pour faire passer une 
armée en Italie, il employera assez volontiers le 
crédit qu'il a sur l'esprit de M. le duc de Mantoue 
pour lui oter toute sorte de défiance et pour l'em- 



( »4o ) 

(emps où sa présence lui étoit aussi uécessairc^ qu'il 
ne devoit point se mettre en chemin pour aller à 
la cour^ qu'il ne fût auparavant bien assuré que 
son absence n'appovteroit aucun changement aux 
senlimens et aux affaires de ce prince , mais que je* 
le pouvois assurer que le roi le verroit avec joie^ 
et qu'il recevroit toute sorte de satbfaction de cer 
voyage , 

L'abbé d'EsTRADES (i)^ 



A M. DE POMPONNE. 



VcDiM , le 1 1 join i ^jSf^ ^ 



Monsieur ^ 



Le comte Matthioli, qui ne perd pas de vue^ 
M. de Mantoue^ par les raisons dont j*ai déjà 
eu l'honneur de vous informer, est vemi ici faire 
un voyage de trois ou quatre jours avec ce 
prince; il m'a assuré qu'il étoit toujours dans la 



(i) Ar€Lives des alFarircs étrangère». 



( i4i ) 

rcsolulioîi de partir à la fin de ce mois pour aller à 
la Courbet qu'il accompafçneroit auparavant son, 
maître à Gisal , où il avoit découvert depuis peu 
des pratiques que les Espagnols y faisoient pour 
8«mparer de cette place. J'en pris occasion, Mon- 
sieur, de lui représenter que , quand le bruit qui 
s'ëtoit répandu de la paix générale seroit véritable, 
M. le duc de Mantoue en auroit encore plus de 
besoin de la protection du roi; que la maison 
d'Autriche ne seroit pas en état de faire de la peine 
à aucun prince tant qu'elle auroit la puissance de 
Sa Majesté à combattre; mais que si elle n'a voit 
plus c6t obstacle, il lui seroit aisé d'exécuter les 
desseins que son maître ne pouvoit pas douter 
qu'elle n'eut contre lui; qu'il avoit un grand in- 
térêt à se mettr^e en état de ne pas craindre d'être 
dépouillé de Casai et du Mont-Ferrat, dont la cour 
de Vienne ^s'étoit déclarée vouloir mettre en pos- 
session l'impératrice Ëléonore, qui n'a voit 4'autre 
vue que de le laisser un jour à M. le prince de 
Lorraine, en faveur de son mariage avec une 
veuve de Pologne ; que M. le duc de Mantoue ne 
pourroit éviter ce malheur qu'en se procurant 
l'appui du roi par une étroite liaison d'intérôis, 
comme seroit celle qu'il prend roi t avec Sa Ma- 
jesté si elle avoit une garnison dans Casai, qu'elle 
entretiendrait à ses dépens et aux mêmes condi- 
tions dont nous étions déjà convenus; qu'il seroit 
d'autant plus en seureté que Sa Majeslé n'avoit 



( '4» ) 

jamais eu de prëteu lions sur ses états , et qu'elle 
seule étoit capable de les dëfeudre luiutement 
contre ceux qui crojoicnt en avoir de bten fondes. 
J'y ajoutai que s'il faisoit réflexion sur ce que je 
Ini disois; il connoitroît sans doute que M. le duc. 
de Mantoue ne pouvoit pas prendre un meilleur 
parti que celui que je veoots de lui proposer. Le 
comte Matthioli me répondit qu'il en étoit si per- 
suadé ; et qu'il étoit si assuré de l'aversion que ce 
prince a pour les Espagnols^ et de son inclination 
pour la France ; que quand la paix seroit conclue 
et publiée lorsqu'il arriveroit à la cour^ et qu'il 
n'y auroit par conséquent plus d'espérance de voir 
dans le Milanois la guerre que son maître j auroit 
tant souhaitée y il ne laisseroit pas de terminer en 
son noniL l'aiTaire que nous avons commencée ici , 
pourvu que le roi l'ait agréable. Si cela convient à 
Sa Majesté ^ vous saurez^ Monsieur y ménager 
mieux que personne du monde , les bonnes intén* 
tiens du comte Matthioli quand il sera auprès de 
vous 

1 /abbé d'EsT n a des ( i ) . 



(i) Ârchires 4es afTaircs étrangères. 



.--r 



( i43 ) 
A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 



Saint-Germain, ce i5 jain 1678. 



Monsieur, 



Je réponds ensemble à vos lettres des 21 et 
28 mai et 4 de ce mois^ Li première a fait voir au 
roi les raisons qui avoient arrêté M. le comte 
Matthioli. Si elles sont telles qu'il vous les a dites, 
et qu'il ait cru sa présence nécessaire pour em- 
pocher les fâcheuses résolutions où les Espagnols 
auroient pu porter son maître , il est bon qu'il 
n'en soit pas éloigné^ il est de même avantageux 
qu'il le puisse bientôt retirer de Mantoue pour 
l'amener à Casai. Il lui sera plus aisé alors de faire 
le voyage de France et de faire réussir les mesures 
qu'il a commencé & lier avec vous 

Pomponne (i). 



(1) Archire» des afTnircs étrangères. 



( «41 ) 

A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Du 33 juin 167S. 

Monsieur ^ 

Ix roi a vu la lettre qu'il vous a plu de m'es- 
crircy et Sa Majesté y a appris avec plaisir que le 
comte Matthioli est toujours dans les m<?mes senti- 
mens d'affection et de zèle qu'il a fait paroi tre 
pour Sa Majestë. Continuez à Yy affermir par le 
mêmes avantages que vous lui avez déjà fait voir 
que le duc son maître tix>uveroit dans l'alliance et 
dans la protection du roi ^ n'étant pas en état de 
soutenir Casai sans une assistance plus haute , il 
ne peut la recevoir plus utilement et plus sûre- 
ment que des mains de Sa Majesté. Travaillez, 
ainsi que vous avez fait, à lui en inspirer le desein 
par le plaisir que vous aurez à rendre un service 
Irès^gréable à Sa Majesté 

Pomponne (1). 



(1] Archives des affaires étrangères. 



(i45) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise , le a iaillet 1 678. 



MONâlEtJIl y 



Je vois par la lettre que vous m'avez fait Thon* 

neur de m'ëcrire du i5 du mois passé ^ que vous 

avez approuvé Tassiduité que le comte Matthioli 

a eue auprès de M. le duc de M antoue ^ par les rai* 

sons que je vous en avois apportées. Elle vous pa- 

roîtra encore plus utile quand vous sça^rez qu'il a 

obligé ce prince de rompre le mariage du petit 

neveu de dom Vincent de Gonzagues^ vice-roi de 

Sicile^ avec la seconde fille du feu duc deGuas- 

talle et sœur de Madame la duchesse de Mantoue ^ 

qui étoit déjà conclu et qui avait été ménagé par 

les Espagnols^ dans la vue de le mettre plus facile^ 

ment en possession du duché de Guastalle^ de sorte 

que M. le duc de Mantoue est présentement sî 

brouillé avec les Espagnols^ qu'il n'est pas difficile 

de lui faire comprendre qu'il n'y a point de parti 

assuré pour lui^ que celui de se mettre sous la pro* 

tection du roi, et de prendre avec Sa Majesté les 

engagemens dont on est convenu j c'est ce que j'ai 

représenté au comte Matthioli , dans le dernier 

voyage qu'il a fait ici; et il en est demeuré d'ac- 

10 



(i46) 

cord d'autant plus facilement qu'il a un grand in-* 
tcrét que cette affaire re'ussisse^ parce que les Es- 
pagnols , qui ont tout pouvoir dans le conseil de 
son maître^ et qui ont madame sa mère de leur côté^ 
se sont bien apperçus que c'étoit lui seul qui leur 
nuisoit auprès de ce prince^ et qu'ils ne manque^ 
roient pas de se venger de lui y s'il tombait jamais 
entre leurs mains. Il partit hier pour aller joindre 
M. de Mantoue^ qu'il ne quitte points et qu'il doit 
accompagner à Mantoue et ensuite à Casai y d'où il 
ira en France; mais^ par le compte que nous avons 
fait ensemble y il ne sçauroit y être, avant la fin du 

mois prochain .' 

Je suis obligé^ Monsieur^ de vous dire que M. le 
Nonce est si dévoué aux Espagnols ^ et qu'il voit 
avec tant de chagrin la puissance du roi et la foi- 
blesse de la maison d'Autriche ^ qu'il seroit capable 
de me faire une histoire de cette nature^ quand 
même elle ne seroit pas vraie • 

L'abbé d'EsTRADss (i). 



(i) Archives des afikires étrangèret. 



(i47) 
A M. DE POMPONNE. 

Venise ^ le 9 juillet 16^8. 

Monsieur ^ 

Après ce quej^ai eu l'honneur devons mander dans 
ma dernière lettre^ sur le sujet du comte Matthioli ^ 
je n'aurois rien à ajouter aujourd'hui s'il ne m'a- 
voit prié de vous faire sçavoir qu'il n'est resté à 
VenisC; quelques jours de plus qu'il n'avoit cru, que 
pour quelques petites commissions que M. le duc 
de Mantoue lui avoit données en partant d'ici , mais 
qu*il ira celte semaine trouver ce prince à Man* 
toue^ qu'il le suivra à Casai, et que de là il partira 
pour se rendre à la cour^ où il prétend arriver dans 
le mois de septembre. Nous avons ensemble mesuré le 
temps^ et il ne peut ni ne doit s'éloigner plus tôt de 
son maître. Il a pourtant appréhendé que ces re- 
tardemens ne donnassent méchante opinion de lui, 
et il a voulu', pour se mettre l'esprit en repos ^ que 
je vous envoyasse les lettres qu'il écrit au roi et 
à vous , Monsieur, quoique je l'assurasse qu'il pou- 
voil s'en dispenser, et qu'il suffiroit que je rendisse 
témœgnage de son zèle et de ses intentions. 

L'abbé d'Estrades (1). 



(i) ArchÎTes des affaires étrangères. 

10.. 



( i48) 

A M. L'ABBÉ D'ESTRADES 



i3 Juillet 167$. 



Monsieur; 



La lettre qu'il vous a plu de m'écrire le 3 de 
ce moiS; a fait voir au roi que le comte Matthioli 
continuoit dans les mêmes intentions pour son ser- 
vice et dans le dessein de passer en France. Sa Ma- 
jesté verra avec plaisir qu'il se mette en état d'y 
finir la négociation que vous avez commencée avec 
lui; et a été bien aise cependant quo; pour empê- 
cher son maître de prendre de plus étroits engage- 
mens avec les Espagnols^ il ait rompu le mariage 
qui étoit sur le point de se faire du petit-neveu de 
domVincenzo de GonzagueS; vice-roi de Sicile^avec 
la seconde fille du duc de Guastalle 



Pomponne (i). 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( i49) 



A M. DE POMPONNE. 



Yenise, le 3o de juillet 1678. 



MONSIEUR; 



Je n'ai rien de nouveau à vous faire sçavoir sur 
ce que vous me mandez dans la lettre que vous 
m'avez fait l'honneur de m'écrire du 1 3 de ce mois. 
Mais lorsque M. le duc de Mantoue sera à Casai, 
je pourrai vous informer précisément du jour que 
M. le comte Matthioli partira pour aller à la cour. 

J'ai sçeu que ce prince avait ramené à Mantoue 
madame sa mère^ et qu'elle y est malade de la 
fièvre. Si Dieu l'appeloit à luy^ l'affaire de Casai 
seroit sans doute plus aisée à conclure , et l'exécu- 
tion du traité en seroit moins difficile ; quoiqu'il 
n'y ait pas lieu de douter, jusqu'à présent, qu'elle 
ne soit infaillible , si Sa Majesté est toujours dans 
le dessein de s'assurer de cette place. . . • . • 

L'abbé d'Estrades (i). 



(i) Archives des ailaii-es étrangères. 



( i5o) 



A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 



Saint-Germain , lo août 1679.. 



Monsieur, 



^ 



Gomme le roi continue toujours dans le senti- 
ment de profiter des bonnes intentions de M. le 
duc de Mantoue , Sa Majesté désire que vous con- 
tinuiez à les entretenir, ainsi que vous avez eu tant 
de part à les Csdre naître. Son arrivée à Casal^ et le 
voyage du comte M^tthioli en France , feront voir 
plus clair aux dispositions qu'il auroit de remettre 
cette place à Sa Majesté « 



POMPONFE (i). 



(1) Archives des affaires étrangères^ 



( x5i ) 
AU ROI. 

Venise , le ao août 1678. 

SiRE; 

Le comte Matthioli arriva avant-hier ici , et il 
en doit partir ce soir pour Mantoue. Il n'y est venu 
que pour m'assurer qu'il partiroit infailliblement 
dans la première semaine du mois prochain pour 
se rendre auprès de Votre Majesté^ comme il s'est 
donne l'honneur de le lui mander lui-même; que 
M. le duc de Mantoue ëtoit toujours ferme dans le 
dessein de se mettre sous la protection de Votre 
Majesté j que tous ceux qui avoient quelque com- 
mandement dans Gasaly étoient dévoués aux volon- 
tés de ce prince et d'inclination françoise^ et qu'on 
faisoit une garde si exacte dans cette place, que 
rien ne pouvoit y entrer ni en sortir que par l'or- 
dre des commandants. Je l'ai exhorté à ne point dif- 
férer son départ au-delà du temps qu'il avoit pris , 
et je lui ai dit qu'il seroit aussi bien reçu de Votre 
Majesté qu'il le pouvoit désirer 

L'abbé d'Estrades (i ). 

(i) Archives des afiaires étrangères. 



A M. DE POMPONNE. 

A Venise y le 3 septembre 16791. 

Monseigneur ;. 



M. le comte Matthioli a fait sçavoir à M. Tam- 
bassadeur^ par le sieur Giuliani /qu'il lut aroit en- 
voyé à Padoue pour apprendre des nouvelles de sa 
santé y que sa maladie commençoit à diminuer, et 
qu'il espéroit qu'elle le laisseroit bientôt en état de 
se mettre en voyage pour se rendre à la cour, dans 
le temps qu'il a résolu avec lui 

De PlNCBESNE (l)c 



AU MÊME. 



Venise^ le 17 septembre 1678. 
Monseigneur y 

Le sieur Giuliani étant allé un des jours de cette 



( ' ) Archives des aflaires étrangères. 




( i53 ) 

semaine pour apprendre des nouvelles de la santé 
de M. le comte Matthioli^ il a apporté à M. l'am- 
bassadeur la lettre qu'il se donne l'honneur de 
vous écrire, et que je prends la liberté, Monsei- 
gneur, de vous envoyer. Il a fait assurer en mesme 
temps Son Excellence que présentement, qu'il n'a 
plus de fièvre, il s'en retournoi t à Mantoue pour 
satisfaire à l'empressement qu'avoit M. le duc de 
Mantoue de le voir, et que dès qu'il auroit un peu 
repris ses forces, il ne manqueroitpas de se mettre 
en voyage pour se rendre à la cour le plus tôt qu'il 
lui sera possible ^ 

De Pinchesne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 



Fontainebleau, du 6 octobre 1678'. 

J'ai reçu^ Monsieur^ cette semaine, votre lettre 
du 17, avec les deux autres qui y étoient jointes , 
de M. Matthioli; ratais je ne pourrai vous y ré- 
pondre que par l'ordinaire prochain , n'ayant pu 



(i) Archives des affaires étrangères. 



k 



(.54) 

encore en rendre compte au roi. On attendra Tar* 
rivée dudit sieur Matthioli; pour sçavoir quelles 
propositions il a à faire. 

Je suis; etc. 

Pouponne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Paris, du i4 octobre 1678.. 

Depuis le dernier ordinaire, j'ai trouvé le temps 
de lire au roi votre lettre du 17 de septembre, qui 
me paroi t approuver le compte que vous lui ren- 
dez de ce qui regarde ses intérêts au lieu où vous 
êtes. 

Sa Majesté a appris, avec plaisir, que le comte 
Matthioli fût bientôt en état de se rendre ici où 
elle l'écoutera agréablement 

Pomponne (2). 



(1) Archives des afiàires étrangères. 

(2) Ibid, 



( i56) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le 1 5 octobre 1678* 



Monseigneur ;. 



Je vous mandai il y a quelque temps , Monsei- 
gneur f que M. l'abbé d'Estrades étoit ailé à la 
campagne d'où il devoit continuer son voyage en 
France. La peine que lui faisoit le retardement 
que M. le comte Matthioli apportoit à son départ^ 
bien que cela ne provînt que de sa maladie et des 
affaires qu'il avoit auprès de son maître^ et l'envie 
qu'il a eue de le voir partir avant lui ^ ou du moins 
en même temps y sont cause qu'il a toujours différé 
de s'^en aller; mais ayant eu, il y a quatre jours, 
une conférence avec lui , dans laquelle M. le comte 
Matthioli l'a assuré qu'il partiroit aujourd'hui; sans 
faute ; pour France, et qu'il en avoit même l'ordre 
de M. le duc de Mantoue 



De Pingqesne (1). 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( '56) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le %2 octobre iCV^S^ 



MoNSEIGPfEUR^ 



Lorsque je croyais M. le comte Matthioli parti 
pour la cour , suivant la promesse qu'il en avoil 
faite à M. Tabbé d'Estrades dans la dernière confé- 
rence que je vous ai mandé ^ Monseigneur ^ qu'ils 
avoient eue ensemble^ j'ai été surpris d^apprendre 
dans ce moment, par une lettre qu"il a écrite au 
sieur Giuliani qui vient de me l'apporter y que 
quelques affaires^ qu'il a eues depuis avec M. le duc 
deMantouC; l'avoient obligé de différer son départ 
jusqu'aujourd'hui. Il a écrit audit sieur Giuliani 
d'être demain au soir à Vérone , pour de là con-- 
tinuer son voyage à la cour. Il a jugé à propos^ 
pour tenir l'affaire plus secrète, de le mener plus 
tôt qu'un autre, parce qu'il en est déjà informé, 
M. l'abbé d'Estrades s'étant servi de lui pour tous 
les voyages qu'il a été nécessaire de faire pour ta 
conduite de cette affaire. C'est un fort bon homme^^ 
qui est déjà tout-à-fait Français, et qui est fort af- 




( ,57 ) ^ 

fectioniië au service et aux intérêts du roi, 



De Pinceesne (i). 



A M. DE POMPONNE. 

Venise , le 29 octobre 1678. 

Monseigneur , 



Je reçois dans ce moment^ Monseigneur, une 
lettre de M. le comte Matthioli qu'il m'e'crit de 
Berheta, du 26 de ce mois , par laquelle il me 
mande qu'il continuera incessamment son voyage 
à la cour, avec le sieur Giuliani, où peut-être se- 
ront-ils arrivés avant que vous receviez cette 
lettre 

De Pinchesne (2). 



(i) Archiyes des afiaires étrangères. 



à 



(i58) 



A M. DE PINCHESNE. 



VersaiUes, 4 novembre 1678. 



Selon les apparences, M. Tabbë d'Estrades sera 
bientôt ici de retour, et avec lui M. le comte Mat- 
thioli^ par qui l'on pourra connoître plus distincte- 
ment les sentimens de M. le duc de Mantoue. . . . 



Pomponne (i). 



AU MÊME. 

Da II novembre 1678. 

J'ai reçu votre lettre du 112 , qui a appris prin- 
cipalement au roi la raison pour laquelle M. le 
comte Matthioli n'étoit pas parti aussitôt qu'il l'a- 
voit promis à M. Tabbë d'Estrades. Il faudra at- 
tendre son arrivée , pour sçavoir ce qu'il a à pro- 
poser au roi. 

Pomponne (î»). 



(i) Archives des affaires étrangères, 
(a) IbiJ, 



(ï59) 



A M. DE PINCHESNE. 



Versailles, dn iSnoyembre 1678. 



M. le comte Matthioli^ ni le sieur Giuliani^ ne 
sont point encore arrivés. 

Pomponne (i). 



A M. DE POMPONNE. 



Venise , le 19 norembre 1678. 



Monseigneur 7 



Je viens de recevoir tout présentement une lettre 
de M. le comte Matthioli^ é^n:ite de Zurie^ le 5 de 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( ï6o) 

ce mois; par laquelle il me donne avis que les 
mauvais chemins ont été cause qu'il n'a pu faire 
toute la diligence qu'il souhaitoit pour se rendre à 
la cour, mais qu'il espère y être dans peu de jours, 
et peut-être sera-t-il arrivé avant que vous re- 
ceviez celle-ci 



De Pinchesne (i). 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le 16 novembre 1678. 

Monseigneur, 

J'ai reçu cette semaine les deux lettres que vous 
m'avez fait la grâce de m'écrire du 4 et du 7 de 
ce mois. Je vois dans l'une et dans l'autre , les dis- 
positions ou est le roi de bien recevoir M. le comte 
Matthioliy et d'écouter volontiers ses propositions 
quand il sera arrivé à la cour ; je crois qu'il y sera 
présentement, ayant encore reçu aujourd'hui une 



(1) Archives des affaires étrangères. 



( i6i ) 

de ses lettres de Soleurra^ datée du 9 de ce mois, 
par laquelle il me donne avis qu'il fait toutes les 
diligences possibles pour s'y rendre au plus tôt. 

De Pinchesne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 



Du 3 décembre 1678. 



Je vous envoyé seulement un paquet de M. le 
comte Ma tthioli, qui est arrivé ici depuis quelques 
jours et qui en donne part à M. le duc de Mantoue. 
Il faudra que vous preniez soin de faire tenir seure 
ment les lettres qui sont dans le paquet. 

Je suis, etc. 

Pomponne (2). 



(i) ArchÎTes des ajQTaires étrangères. 
(^) Ibid, 



II 



( «G. ) 

M. le duc de Mantoue ayant fait témoigner à Sa 
Majesté, par le sieur comte Mattliioli , le désir ex- 
trême qu'il auroit de lui faire cognoistre son zèle 
pour ses intérêts , et de s'acquérir, par les liaisons 
plus particulières qu'il pourroit prendre avec elle, 
la même amitié et la même protection que ses pré- 
décesseurs ont reçeues de la France, dans de grandes 
et importantes occasions, Sa Majesté, qui a tou- 
jours conservé une affection véritable pour la mai- 
son dudit sieur duc et pour sa personne, a reçu 
avec plaisir les sentimens qu'il lui a fait paroistre; 
et pour prendre avec lui des mesures d'une alliance 
plus étroite et avantageuse audit sieur duc, elle a 
donné plein pouvoir au sieur de Pomponne , con- 
seiller ordinaire en tous ses conseils , secrétaire d'É- 
tat et de ses commandemens et finances , pour, avec 
ledit sieur comte Matthioli, convenir, traiter et 
signer tels articles (ju'il avisera bon être pour cette 
particulière alliance avec ledit sieur duc de Man- 
toue j promettant, en foy et parole de roi, d'avoir 
agréable, ferme et stable, et toujours, à tout ce 
que ledit sieur de Pomponne aura été... à cet effet, 
conclu et arrêté, sans y contrevenir ni permettre 
qu'il y soit contrevenu en quelque manière que ce 
soit, et d'en fournir sa ratification en bonne forme 
dans le temps qui sera stipulé par le traité. En té- 
inoignage de quoi Sa Majesté a signé la présente 



(i63) 

ûe sa main^ et y a fait apposer le scel de son se- 
cret. 

Fait à Versailles y le 5^, jour de décembre 1678. 

Louis (i). 



A M. LE DUC DE MANTOUE. 

Mon cousin y le sieur comte Matthioli vous ins- 
truira si particulièrement; et de la manière dont il 
s'est acquitté des ordres dont vous l'aviez chargé 
auprès de moi, et de l'ôxtréme satisfaction avec la- 
quelle j'ai reçeu les assurances qu'il m'a données 
de votre zèle pour mes intérêts, que je n'aurois 
rien davantage à y ajouter. Je suis seulement bien 
aise de vous témoigner moi-même la confiance en- 
tière que je désire que vous preniez en mon amitié. 
Vous devez vous la promettre utile et glorieuse 
dans toutes les occasions, et faire toujours un fon- 
dement certain et solide sur mon alliance. J'espère 
être en état de vous en donner des marques bien 



(i) La pièce originale est aux Archives des affaires étran- 
gères. 

II.. 



( iG4 ) 

expresses dans la suite , et après vous avoir té- 
moigné la satisfaction que j'ai eue de la conduite dn 
sieur Matthioli dans toute celte affaire ; je ne ferai 
la présente plus longue que pour prier Dieu qu'il 
vous ait, mon cousin , en sa sainte et digne garde. 

Écrit k Versailles, ce 8 décembre 1678. 

Louis. 
Et plus bas, 

Arnaud (i). 



A M. DE PINCHESNE. 



16 Décembre 1678. 



Je vous envoyé une lettre du roi à M. le duc de 
Mantoue , que vous remettrez à M. le comte Mat- 
thioli lorsqu'il sera à Venise, tenant toujours son 
voyage fort secret. 

Je suis , etc. 

Pomponne (2). 



(1) Archives des affaires étrangères. 

(2) Ibiil. 



( i63) 



A M. DE POMPONNE. 



Yenise, le a4 décembre 1678. 



Monseigneur 7 



Aussitôt que j*eiis reçu , avec la lettre que vous 
m'avez fait la grâce cle m'écrire du a de ce mois , 
celle que M. le comte Matthioli m'envoyoit pour 
M. le duc de Mantoue, sous le pli de M. don Jo- 
seph Varano, qui est ici avec ce prince ^ et qui est 
un des deux à qui Son Altesse a confié le dessein 
qu'elle a de remettre Casai entre les mains du roi, 
je fis sçavoir à M. Yarano^ par le fils du sieur Giu- 
liani^ que je souhaitois bien lui pouvoir rendre 
une lettre d'un gentil-homme françois de ses amis^ 
qui m'aVoit prié de la lui donner en main propre. 
Il entendit bien ce que cela vouloit dire^ et il me 
fit réponse en même temjps que si je me voulois 
trouver le soir, masqué, à l'Opéra, il ne manque- 
roit pas de s'y rendre aussi } ce qui fut exécuté 
comme nous l'avions résolu. Jl me témoigna, 
quand je la lui donnai, que M. le duc de Mantoue 
auroit bien de la joie de la recevoir^ parce que 
depuis quelques jours il marquoit beaucoup d'im- 
patience de sçavoir l'arrivée de M. le comte Mat- 
thioli à la cour, et en quel état étoit l'affaire qu'il 



(i66) 

j est allé négocier; il me demanda même si je ne 
pcuvois pas lui en apprendre des nouvelles^ mais 
comme je n'en suis nullement informé, je me con- 
tentai seulement de lui dire que je ne doutois 
point qu'elle ne fût en bon chemin , et que j'étois 
persuadé que Son Altesse recevroit, en cette occa- 
sion f des marques de l'estime et de l'amitié que Sa 
Majesté avoit pour elle. Je crus, ^Monseigpeur, 
pouvoir lui parler en ces termes, puisque je ne lui 
disois rien que de mon chef et non pas comme en 
ayant reçu l'ordre. Nous convînmes après en- 
semble que y pendant que M. de Mantoue demeu- 
reroit à Venise, nous nous servirions encore de 
cette voye pour lui rendre les lettres qui pour- 
voient me venir de M. le comte Matthioli 



De Pinghesne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Saint-Germain , du aS dëcembro 1 6yS. 
Ce courrier, que je vous dépêche , a ordre de ne 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( i67 ) 

point descendre chez vous comme courrier , mais 
d'entrer à Venise comme un marchand ou un 
simple François qui y arrive pour ses affaires par- 
ticulières j il est muni pour vous d'un chiffre dont 
vous vous servirez seulement dans les affaires qui 
regarderont les affaires de M. le duc de Mantoue^ 
selon les occasions que vous en aurez y lorsque le 
comte Matthioli sera de retour. On a craint que y 
dans une affaire si importante ; le chiffre de 
M. Tabhé d'Estrades ne fût trop vieux et ne pût 
avoir été découvert depuis le long temps qu'il 
passe par l'état de Milan. Vous vous en servirez à 
l'accoutumée dans vos dépêches ordinaires ^ mais 
vous n'écrirez sur les affaires de Mantoue que du 
nouveau que ce courrier vous porte. Ayez soin d'in- 
former exactement de l'arrivée du comte Mat- 
thioli , et de tout ce qu'il vous communiquera sur 
le sujet de son voyage. 

Je suiS; etc. 

Pomponne (i). 



(i) Arcbiycfl des affaires étrangères. 



( i68) 
A M. DE SAINT-MARS. 

Saint-Germain-eu-Laje , ce ag décembre 167& 

Ce mot est pour vous faire sçavoir qu'il est du 
service du roy, que celuy qui vous envoyera ce 
billet , entre dans le donjon de la citadelle de Pi- 
gnerol sans que personne en ait cognoissance. Pour 
cette fin , faictes en sorte que la porte du secours 
demeure ouverte jusques à la nukt fermée^ et luy 
envoyez un de vos domestiques , ou bien ^ si 
vous estes en estât de ce faire ^ allez vous-mesme 
le trouver au lieu où son valet vous conduira^ pour 
le faire entrer à vostre suite dans ladite citadelle^ 
et de là audit donjon^ sans que personne s'en apper- 
çoive. 

Je suis tout à vous. 

De Lovvois (i). 



(1) ArcbiTcs du royaume , section historique j K. 129. 



( ï69) 
A M. DE PINCHESNE. 

Saint -Germaiii , ^ décembre 167& 

Le roi fait partir aujourd'hui le sieur d'Asfeld^ 
colonel de dragons , qui s'en va à Venise sous pré- 
texte d'un voyage de curiosité et de plaisir. Il ne 
descendra point d'abord chez vous, et paroîtra 
comme un étranger, que la simple curiosité mène 
au lieu où vous êtes. Il vous verra enfin comme 
par l'obligation naturelle aux François de visiter 
ceux qui sont dans un pays , pour le service de Sa 
Majesté. Il vous rendra une lettre de moi , de peu 
de lignes, en créance sur lui, et par laquelle je vous 
prie de contribuer à faire réussir les intérêts parti- 
culiers qu'il a à Venise. Il vous communiquera les 
ordres qu'il a reçus, et vous prendrez avec lui les 
mesures nécessaires pour faire sçavoir son arrivée 
au comte Matthioli, et pour les faire voir ensemble 
s'il est nécessaire. 

Je suis, etc. 

PoMPOIfWE (i). 



(1) Archives dee alTaiies étrangères. 



( »7o ) 



A M. DE PINCHESNE, 



Saint-Germain, 3o décembre 1678. 



Monsieur ^ 



Vous recevrez cette lettre par M. d'Asfeld, qui 
va à Venise pour une affaire qu'il vous communi- 
quera lui-même^ et dont vous aurez eu, avant son 
arrivée; une instruction plus particulière par mes 
lettres. Ce que j'y ajouterai seulement; est que 
vous donniez une créance entière à ce qu'il vous 
dira, et que vous contribuyez de tout ce qui dépen- 
dra de vous, pour faire réussir les intérêts particu- 
liers qu'il a au lieu où vous êtes. 

Je suis, etc. 

Pomponne (i). 



(i) Archives des affaires étrangères. 



(171) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, 3i décembre 1678. 



Monseigneur, 



Je me suis servi , pour rendre à M . D. Joseph Vara- 
no la lettre que j'ai reçeuepour lui de M. le comte 
Matthioli, avec celle que vous m'avez fait la grâce 
de m' écrire du 9 de ce mois , de la voie dont j'eus 
l'honneur de vous mander, par ma dernière lettre, 
que nous étions convenus ensemble pour le temps 
que M. le duc deMantoue resteroit à Venise. Il me 
dit, quand il la reçut, que ce prince avoit eu 
beaucoup de joie d'apprendre, par la première, 
que ra£faire étoit en bon état, et qu'il avoit toute 
l'impatience possible d'en sçavoir la conclusion^ à 
quoi je lui répondis, en deux mots, que c'étoit une 
espérance de laquelle Son Altesse se pouvoit flatter 
avec beaucoup de raison 



De Pinghesne (i). 



(i) Archives des ajSaires étrangères. 



( '7^ ) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le 7 janvier 1679, 



Monseigneur ; 



Quand lé comte MatthioU sera arrivé à Venise y je 
lui remettrai aussitôt entre les mains la lettre que 
le roi a fait Thonneur d'écrire à M. de Mantoue. 
Ce prince partit avant-hier d'ici , pour retourner 
dans ses états ; mais il doit revenir à Venise sur la 
fin de ce mois^ pour y passer le reste du carnaval. 
Je tiendrai secret le voyage de M. le comte Mat- 
thioU y comme vous me l'ordonnez; mais je vous 
supplie de croire , Monseigneur, qu'il n'étoit pas 
nécessaire que vous prissiez la peine de me le re- 
commander, puisque je sçais très-hien de quelle 
importance il est de garder un secret inviolable 
dans celte affaire. 



Pe Pincuesne (1). 



(1) Arcliives des aiSaircs étrangt-rcs. 



( t73) 



A M. DE POMPONNE. 



Yeiiise^ le iSjanTier 1679. 



Monseigneur y 



J'exécuterai avec toute la ponctualité possible 
tous les ordres qu'il vous plaît de m'y donner^ et 
sitôt que M. le comte Matthioli sera de retour 
ici, je ne manquerai pas de vous en donner avis, 
et de vous rendre un compte exact de tout ce qu'il 
me dira, touchant l'aflfaire qu'il a été négocier à la 
cour. 



De Pinchesne (i). 



(1) AFchiyes des affaires étrangères. 



• *'.'• 



( 174) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le ai janyier 1679. 



Monseigneur, 



Auparavant que d'avoir reçu la lettre que vous 
m'avez fait l'honneur de m'écrire , du 3o du mois 
passé, par laquelle vous me donnez avis que le roi 
envoyoit ici M. le comte d'Asfeld , colonel du ré- 
giment de dragons , il y étoit déjà arrivé et m'é- 
toit venu trouver pour me communiquer les ordres 
qu'il avoit reçus de Sa Majesté; mais comme il 
n'étoit chargé d'aucune lettre de votre part, pour 
moi, j'aurois fait difficulté de me découvrir à lui, 
sur une affaire de cette conséquence^ si M. Giuliani, 
qui se trouva avec moi dans ce temps-là, et qui 
m'étoil venu voir pour la première fois depuis son 
retour, ne m'avoit dit, quelques momens auparavant, 
qu'il devoit bientôt arriver ici un gentilhomme de 
la part du roi, et si je ne l'avois trouvé lui-même 
si bien informé de toute l'affaire, que je n'eus plus 
lieu de douter de la vérité de ce qu'il me disoit , 
puisqu'il me parut impossible qu'il en pût tant sça- 
voir sans l'avoir appris de vous ou de ceux de qui 
seulement elle est sçeue. Il me dit que M. de Lou- 
vois l'avoit obligé, auparavant de partir, de brûler 



( 175 ) 

la lettre que vous lui aviez donnée pour me tendre, 
de peur que si on l'arrêtoit dans le Milanais, elle 
ne pût donner quelque dëliance aux Espagnols. Il 
me marqua même si précisément tout ce qu'elle 
contenoit, que je n'ai plus eu lieu de rien craindre 
après que j'ai vu que ce qu'il m'avoit dit se rap- 
portoit si bien à tout ce que vous me faites la grâce 
de me mander sur son sujet. Nous n'avons pu rien 
résoudre ensemble depuis qu'il est ici , parce que 
M. le comte Matthioli n'y est pas encore arrivé; 
mais comme il mi'a écrit et à M. Ginliani ^ duquel 
il s'est séparé près de Turin , pour moins d'obser- 
vation, qu'il sera ici dans peu de jours, j'espère, 
par le premier ordinaire, vous pouvoir rendre 
compte de tout ce que nous aurons arrêté avec lui. 
Je ne manquerai , Monseigneur, de lui repré- 
senter fortement, suivant l'ordre que m'en a donné 
M. d'Asfeld, de la part du roi, qu'il est d'une né- 
cessité absolue que M. le duc deMantoue se rende 
à Casai dans le 20^. du mois prochain, pour y faire 
l'échange des traités, et je lui ferai si bien con- 
noitre que la diligence est tellement nécessaire 
dans une affaire de cette importance, de peur 
qu'elle ne se découvrît si elle traînoit en longueur, 
que j'ose quasi me promettre qu'il portera son 
maître à s'y rendre dans ce temps-là. Cependant, 
Monseigneur, si ce prince, qui a accoutumé de 
passer ici tous les ans, les derniers jours du car- 
naval, vouloit faire encore la même chose cette 



(176) 

année , pour ne rien faire paroîlre d'extraordinaire 
dans sa conduite^ et qu'il trouvât que depuis le 
i5 février, qui serale'premier jour de carême, il 
y eût trop peu de temps jusqu'au 20 pour se rendre 
à Casai , sans marquer quelqu'empressement qui 
pourroit faire douter de quelque chose, et qu'ainsi 
il souhaitât qu'on différât pour quelques jours celui 
de l'échange du traité, je crois que vous agréerez 
que je vous dépêche un courrier extraordinaire, 
pour vous en donner avis , m'étant impossible de 
le pouvoir faire assez à temps par l'ordinaire. . . . 

De Pinghesne (1). 



A M. DE POMPONNE. 

Venise, le a8 janvier 167g. 
Monseigneur, 

Suivant les lettres que M. Giuliani et moi avions 
reçues la semaine passée, de M. le comte Mat- 
thioli, nous crûmes n'avoir aucun lieu de douter 
qu'il ne dût être cette semaine à Venise avec M. le 
duc de Mantoue. Cependant ni l'un ni l'autre ne 



(1) Archives des aiSaires étrangères. 



(^77) 

^soiit point encore arrivés ^ à cause d'une petite ma- 
ladie que madame la duchesse douairière de Man« 
loue a eue-, qui a obligé ce prince à demeurer au- 
près d'elle^ mais le sieur Giuliani a feçu aujour- 
d'hui une lettre de M. don Joseph Tarano^ par la» 
quelle il lui mande que M. le comte Matthioli est 
présentement à Padoue j où il attend M. le duc de 
Mantoue^pour se rendre ici ensemble lundi ou 
mardi sans faute; ce qui nous a obligés, M. d'As- 
leîd et moi;, d'envoyer ce soir Giuliam à Padoue 
trouver le comte Matthioli, *pour lui donneravis de 
l'arrivée de M. d'Asfeld à Venise, et pour lui re- 
présenter qu'il est' de la dernière importance, à 
cause de l'arrivée du temps , que nous ayons au 
plus tôt ensemble une conférence ppur prendre 
toutes les mesures qui seront nécessaires, pour 
faire trouver M. le duc de Mantoue à Casai , dans 
le 20 ou^ i5 du mois pi*ochain , comme le roi le 
désire. 

Je crois pouvoir vous dire aujourd'hui, plus 
sûrement que je rie le fis la semaine passée, tjne je 
vous informerai , parle premier ordinaire, de tout 
ce que nous aurons arrêté avec M. le comte Mat- 
thioli, puisqu'assurément la semaine qui vient ne 
se passera pas sans que nous nous voyons. . . J 

De PlNCHESNE (i). 

(i) ArchtTes des Jifiàires létrangères. 

12. 



( 178) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, 1« 4 férrier iG7<>. 



MoNSEIGWErB^ 



M. le duc de Mantoue est ici depuis mardi. M. le 
comte Matthioli y devoit venir avec lui , mais la 
fièvre qu'il a depuis dix ou douze jours l'en a em- 
pêché, et l'a obligé de demeurer à Padoue^ où il 
cat encore pour y prendre quelques 'remèdes. Ce- 
pendant y Monseigneur , comme le temps nous 
presse, M. d'Asfeld et moi nous lui avons envoyé 
M. Giuliani deux fois cette semaine , pour lui re- 
présenter le besoin mie nous avons de lui parler 
pour régler ensemble le jour que M. le duc de 
Mantoue se doit trouver à Casai. Il nous a fait ré- 
ponse que demain sans faute il sera à Venise, en 
quelqu'état qu'il puisse être, et que lundi ou mardi 
au plus tard nous nous verrions pour terminer 
toutes choses, après quoi M. d'Asfeld pourcoit s'en 
aller à Pignerol ^ que cependant il nous assuroit 
que dans les entretiens qu'il avoit eus avec M. le 
duc de Mantoue , depuis son retour dç France, il 



( «79 ) 

avoit trouvé ce prince dans les meilleures disposi-* 
lions du monde pour faire réussir TafTaire dans le 
temps qui avoic été fixé avec vous, et qu'il s'étoit 
même donné l'honneur de vous le mander par une 
lettre qu'il vous a voit écrite. J'ai vu aussi depuis 
deux jours ; M. don Joseph Tarano, qui m'en a env 
core assuré de la part de son maître. Ainsi > Mon- 
seigneur, il y a tout lieu d'espérer que le roi aura 
bientôt la satisfaction qu'il attend de ce côté-là. 
Quand M. d'Asfeld et moi verrons le comte Mat- 
tliioli, nous lui représenterons la diligence qu'il est 
nécessaire d'apporter dans cette affaire , d'autant 
plus que la marche des troupes vers Pignerol com- 
mence à donner de l'inquiétude aux Espagnols dans 
le M ilanois, bien que jusqu'à cette heure ils soient 
persuadés qu'elles ne vont dans cette place que pour 
travailler aux fortifications. M. d'Asfeld, à qui le 
retardement de M. le comte Matthioli donnoit 
beaucoup d'inquiétude^ aussi bien qu'à moi, avbit 
résolu vendredi au soir de l'aller trouver à Padoue 
pour lui parler, et de prendre le prétexte d'aller 
voir quelques villes de terre ferme j mais nous 
avons fait réflexion que deux jours plus tôt ou plus 
tard n'étoient pas d'une grande conséquence , et 
qu'outre l'inutilité de ce voyage, puisqu'il est neV 
cessaire que M. le comte Matthioli parle encore à 
M. le duc de Mantoue avant que de rien arrêter 
avec nous, il pourroît donner quelque défiance dans 
«on auberge où il y a plusieurs étrangers, si on le 

12.. 



.# 



( -80 ) 

voyoit lortÏT de Venise pendant le Icmpj qne les 
divenissemens y sont les plus grands, pour s'aller 
promener dans des villes où il n'y en a point. Ainsi 
nous avons cru qu'il valoit niieni attendre l'ar- 
rivée du comte MatlhioU en celle ville, pour ne 
rien risquer -par trop de précipitation, dans une 
affaire où le secret est si nécessaire et dans laquelle 
on ne -sçauroit assez prendre de précautions. . . . 



. A M. SAINT-MAHS. 

Dn •} fërriei T&jg, i Saiot-Gnuuin. 

Je vous envoyé un pacquest pour ceJuy auquel 
vous debvez remettre les ileux ballots (i) que le 
nommé Barrère doibt vous avoir renais présente- 
ment. Je vous prie de le luy rendre, et de m'en- 
voyer par le letour du mesme courrier qui vous 
rendra ce pacquest, la response qu'il y fera. Celuy 



(i) ArchiTM àtt aflairgi élringirn. 

(3) Celta pertODoe était chex le capitaine Saint-Man le 
i5 février, loni le nom de Richeraont. Vu;« la l«ttre àm 
LouToii à M. da Suot-Man, du iS février 16;^ 



( '«I ) 

c{ui dëpescliera ce courrier de Lyoïij a ordre d^ 
kiy dire que ce sont des lettres de madame Fouc* 
quet. Il sera bon que vous Iuy> disiez^ la mesma 
chose en le redépeschanl. Vous oLserverez^s'il vous 
plaît; de- mettre pardessus mon enveloppe uno 
pour le sieur du Bois^ commis des postes étran-> 
gères ; à Lyon.. 

Si celuy àqui vous devez rendre ce pacquest^ n'es*- 
toit pas arrivé (i) ; vous me le manderez par le re- 
tour du courrier; et garderez le pacquest jusqu'à soa. 
arrivée. 

DeLouvois (a).. 



A M. DE POMPOJNKE. 



7 Février 1(579». 

Nous avions espéré; M. d*Asfeld et moi, suivant 
fes paroles que nous enavoit données M. le comte 
/ 

(1) Richemoiit était encore à Fignerol le 8 Avril. Voyez nii^ 
aotre lettre de M. de Louvois à Saint-Mar», du i*^. juin. 

(^) Arckiret du royaume, stetioa lii»tari(pi«, K. lag. 



V 



.'L. • 



( 18^) 

Matthioli par M. Giuliani^ toutes les fois que noif^ 
l'avions envoyé à Padone^ que nous pourrions drs« 
|.x>ser M. le duc de Mantoue de se rendre à Casai 
le 25 decemois^ suivant l'intention du roy; mais 
nonobstant tout ce que nous avons pu alléguer au 
comte dans deux conférences que nous avons eues 
avec luy jeudy dernier et au jourd'huy matin, nor3 
n'en avons pu venir à bout, et nous avons esté 
obligés de différer le jour de rechange des ratifi- 
cations du traité jusqu'au lo du mois de mars pro- 
chain, auquel jour M. le duc de Mantoue promet 
de se rendre très assurément et sans aucune remise 
à Casai. 

Nous vous dépeschons ce courrier extraordinaire. 
Monseigneur, pour vous en donner advis, et nous 
luy avons si fort recommandé la diligence que nous 
espérons que nos 1 étires arriveront encore assez à 
temps à la cour pour que le roy aye le temps de 
donner les ordres que Sa Majesté jugera nécessaires 
pour le retardement de la marche des troupes 
vers Pignerol. 

M. d'Asftl.i escrit dans celte conformité à Mon- 
seigneur de LouVois ; mais je prendray la liberté 
de vous supplier. Monseigneur^ qu'en cas que le 
roy eût de nouveaux ordres h nous donner sur cette 
affaire, de me les faire directement mander à 
moy, parce que, comme il pourra estre que Mv d' A s- 
feld sera obligé de partir auparavant qja' ils arrivent, 
^e ne pourrois pas le sçavoir.sion les mandoit à 



( ï83) 

luy , le chiiFre qu'il a de Monseigneur de Louvois 
estant^différent de celui que vous m'avei envoyé. 
Nous croyons cependant^ Monseigneur^ vous pou- 
voir assurer que dans ce retardement de temps ,. 
nous ne voyons aucun lieu de douter de la sincérité 
des sentimens de M. le duc de Mantoue, qui nous a 
encore fait assurer^ par M. le comte Matthioli^. 
qu il estoit plus que jamais dans le dessein d'exé- 
cuter le traité qu'il venoit de faire avec Sa Ma- 
jesté^ et de tenir la parole qu'il luy a donnée. 

M. le comte Matthioli vous avoit escrit; mais 
comme sa l<&ttren'estoit point en chiffres et qu'elle 
ne contient que ce que je vous mande par celle- 
cy, je n'ai pas cru devoir vous l'envoyer. 

PtNCHESifE (l). 



(i) Arebire^ Jos alTaiics éu-angtrci. 



—^11^ Il > ■ 1 ■■ ■ BBM— i^ TT i i rn-r 



( i84) 



A M. SAINT-MARS. 



Sa:iit-G«nnain y ee x5 fënier 167g; 



Lorsque les afifaires pour lesquelles le sieur de 
Richemont est cliez vous^ seront passiées', vooeis 
pourre2 

De Louvois (i).- 



wiimÊmÊ^m 



A M. DE PINCHESNE. 

Du 1 7 férrier 1679. 

J'ai rendu compte au roi de ce que vous m'*àvez 
i&arquédans votre dernière lettre du 28 janvier, 



(i) Cette lettre se troui^ imprittëe eti entier dans Touvrage 
intitulé : les Pliilosophes et les gens de lettres des xYii*.€t^ 
iTiii*. siècles f etc. 

A'rekives du ro]raume, K. 19^ 



C i85 ) 

dèrce qtte vous aviez fait touchant râ£Paire qui vous 
est confiée ^ et que vous attendiez bientôt le comte 
Matthioli y suf l'assurance que le sieur Giuliani 
vous en avoit donnée. Sa Majesté a été bien aise de 
voir l'espérance que vous conserviez toujours et du 
succès de l'afifairey et de faire partir M. le duc de 
Mantoue de Venise au 20 ou 25 de ce mois. 

Je n'ai rien de particulier à vous faire sçavoir 
au-delà de ce qui vous est déjà connu. Vous conti- 
nuerez, s'il vous plaît , à m'avertir exactement de 
ce qui se passera sur ce sujet y même par un cour- 
rier exprès , selon que vous jugeriez que la chose- 
lé requerroil. 

Pomponne (i). 



A M. DE POMPONNE. 

Venife, I« 16 février' 1679. 
Moir8£IGirEVR> 

L'obligation où nous nous irouvâmcs, M.d'Asfeid Qt 



(1) Aichirei des affaires étrangèrcf. 



( i86 ) 

moi, il y a aujourd'hui huit jours j èe faire partir 
en toute diligence le courrier que nous dépéchâmes 
à la cour^ m'empêcha ^ Monseigneur ^ de pouvoir 
vous mander^ dans la lettre que je me donnai l'hon- 
neur de vous écrire ; les raisons que M. le comte 
Matthioli nous avoit alléguées pour nous faire con- 
noître que M. le duc de Mantoue ne pouroit être 
à Casai le 25 de ce mois^ comme le roi nous avoit 
ordonné de lui témoigner qu'il le sonhaitoit. Il 
nous en dit trois: la première ^ que ce prince vou- 
lant faire venir à Casai, sitôt qu'il y sera arrivé , 
ses gai^s et quasi toute sa cour, dans le dessein 
qu'il a d'y faire quelque séjour après la conclusion 
de Tafiaire, il avoit besoin pour cela d'avoir de 
l'argent qu'il ne pouvoit pas trouver en si peu de 
temps. 

La seconde, qu'il étoit d'une nécessité absolue 
de disposer auparavant don Vicenzo Gonzagues,^ 
qui est présentement à Mantoue^ de faire ce voyage 
avec Son Altesse, puisqu'étant le présomptif héri- 
tier de M. le duc de Mantoue , il seroit très- dange- 
reux de le laisser h Mantoue dans le temps que 
l'affaire de Casai éclatera, parce que les Mantouans 
le regardant comme pouvant être un jour leur sou- 
verain, il y auroit lieu de craindre qu'ils ne se 
laissassent persuader par lui de se soulever contre 
M. le duc de Mantoue, ce qu'il ne manqueroit san» 
doute pas de lâcher de leur faire faire lorsqu'il 
verra que Son Altesse s'attache au parti de l» 



( i8.7 ) 

France ; et abandonne celui de la maison d*Auiri- 
che j à laquelle don Vincent est absolument dévoué; 
et la troisième, l'obligation dans laquelle M. le 
duc de Mantoue se trouvoit de faire ici une espèce 
de carrousel avec plusieurs gentils-hommes véni- 
tiens auxquels il en avoit donné sa parole ^ qu'il 
ne pouvoit plus retirer sans donner ici quelque 
8oupçon. Cette dernière raison, Monseigneur, quoi' 
que la moins considérable de^utes^ me paroît 
pourtant plus véritable que les autres, parce que 
ce prince est tellement attaché à tous les plaisirs , 
de quelque nature qu'ils soient, que les plus im- 
portantes affaires ne Ten peuvent détourner, quand 
il trouve occasion de les pi-endre. Ce petit carrou- 
sel se doit faire sans faute un des jours de la se- 
maine prochaine, après lequel le comte Matthioli 
nous a assuré que M. de Mantoue partira indubita- 
blement d'ici pour se rendre à Casai le lo du mois 
prochain, comme il nous Ta promis^ ses gens doi- 
vent même partir aujourd'hui pour retourner à 
Mantoue. Nous devons demain avoir encore une 
conférence avec le comte Matthioli pour régler de 
quelle manière M. d'Asfeld doit s'aboucher à Casai 
avec M. le duc de Mantoue pour y faire l'échange 
des ratifications du traité. Cependant, Monseigneur, 
je crois être obligé de vous donner avis que la mar- 
che des troupes à Pignerol, les munitions et l'ar- 
gent qu'on y a fait porter, donnent beaucoup de 
crainte à toute l'Italie , et qu'on y dit publique- 



( iQo ) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise /le a5 de fërrier 1679. 



Monseigneur , 



Je vous mandai; Monseigneur^ par ma dernière 
lettre ; le bruit que faisoit par toute l'Italie la 
marche des troupes à Pignerol; il y a de beaucoup 
augmenté cette semaine par la nouvelle qu'on y a 
eue que M. de Vauban y étoit allé par ordre du 
roi; ce qui fait croire plus fortement que jamais, 
que Sa Majesté médite assurément quelque grand 
dessein de ce côté-ci , quoique le plus fort soupçon 
tombe toujours sur Gènes , comme l'on doute aussi 
de Casai. L'ambassadeur d'Espagne et l'abbé Fré- 
déric, résident de l'empereur, allèrent ensemble 
mercredi chez Mi le duc de Mantoue, pour lui 
dire qu'ils avoient appris de Turin, qu'il vouloit 
donner Casai et le Mont-Ferrat au roi , et pour lui 
représenter les inconvéniens qui en pourroient arri- 
ver à toute l'Italie, et particulièrement à la maison 
d'Autriche , à cause du duché de Milan. Ce prince^ 



■. ^ 



( iqO 

leur rëpoiuKt qu'il s'étonnoit qu'ils pussent ajouter 
foi à des bruits de cette nature ^ qui n'a voient aucun 
fondement solide.... Cette réponse fat tout ce qu ib 
purent tirer de lui sur ce su)et. Cependant , Mon- 
seigneur y comme il est toujours dans le dessein 
d'exécuter le traité qu'il a avec le roi, suivant qu'il 
nous en a encore fait assurer par M. le comte Mat- 
thioli y M. d'Asfeld et moi avons encore eu deux 
conférences cette semaine avec ledit comte, dont 
la dernière fut hier au soir, dans laquelle nous 
avons arrêté que M. d'Asfeld et lui se trouveroient 
le 9 du mois prochain à Notre-Dame d'Incréa, qui 
est un village à dix milles de Casai, pour y faire 
l'échange des ratifications, et que M. le duc de 
Mantoue se rendroitsans faute à Casai le i5 au soir 
pour y attendre les troupes de Sa Majesté^ et les 
mettre en possession de la place lorsqu'elles y arri- 
veront le i8, qui est le jour que M. d'Asfeld a dit 
qu'elles y seroient, ayant, suivant l'ordre de M. de 
Louvois , demandé neuf jours depuis l'échange des 
ratifications jusqu'à celui de leur arrivée à Casai. 
M. d'Asfeld partit hier d'iei, après cette conférence, 
pour se rendre à Pîgnerol, et M. le comte Mat- 
thiolî doit partir ce soir pour aller à Incréa; mais 
comme M. de Mantoue ne veut demeurer qu'un 
jour à Mantoue, et qu'il prétend faire le voyage de 
Casai en poste, il restera ici jusqu'au ii ou 12 du 
mois prochain; il est même bon qu'il le fasse, parce 
que tant qu'on le verra amuser ici à un carrouzel 



( 19» ) 

ei à de semblables bagatelles , l'on aura moins de 
soupçon de lui que si on l'en voyoit partir 

• •••••••■••••••a ••••••••••• 

De PiNcnESifE (i)- 



A M. DE POMPONNE. 



Teoise, le 4 mars 167^ 



M01fS£IGIf£UR; 



Tous les avis qui viennent de France et de Xuriu 
disent si positivement que M. le duc de Mantoue a 
fait un traité avec le roi pour la cession de Casai et 
du Monl-Ferraty qu'on commence à changer icji 
presqu eu certitude les soupçons que je vous ai 
mandés y Monseigneur^ par mes deux dernières 
lettres qu'on en avoit^ sitôt que la première nou- 
velle en arriva à Milan par les courriers que ma- 
dame royale et le duc de Gioninazze avoient dé- 
péchés; le gouverneur de Milan en dépêcha aussitôt 



(1) ÂrchiTes des affaires étrangères. 




( Ï93 ) 

deux autres à Madrid et à Vienne, pour en donner 
avis à lempereur et au roi d'Espague. Celui qui 
étoit allé à Vienne retourna ici mercredi au soir 
avec des ordres exprès au marquis Ganozza, vi- 
caire impe'rial dans l'Italie , de parler fortement à 
M. le duc de Mintoue pour tâcher à le de'tourner 
de faire une chose si contraire aux intérêts de toute 
la maison d'Autriche, et d'aller ensuite à Milan et 
à Turin pour y concerter les moyens deTempécher, 
en cas que cela se trouvât véritable. Ce m irquis 
Canozza étant depuis cinq ou six mois dans les pri- 
sons de Venise, accusé d'avoir fait assassiner un 
gentilhomme de Vérone, l'empereur a aussi écrit 
par ce même courrier, à la république pour lui de- 
mander son élargissement, ce qui fut fait jeudi au 
soir. Il n'a pu, jusqu'à cette heure, voir M. le duc 
de Mantoue, qui diffère autant qu'il peut de lui 
donner audience pour gagner du temps. La crainte 
que j'ai eue, Monseigneur, que ce qu'il a à dire à 
ce prince, de la part de l'empereur , ne fût capable 
.de produire en lui quelque changement, m'a obligé 
décharger M. Giuliani d'aller trouver de ma part 
M. don Joseph Varano, qui est présentement le 
seul confident de M. de Mantoue, depuis le départ 
de M. le comte Matthioli , pour tâcher de savoir 
de lui quels étoient les sentimens de son maître sur 
cet envoi. Il m'a fait réponse qu'il exécuteroit as- 
surément le traité qu'il a fait avec Sa Majesté^ non- 
obstant les oppositions qu'y apporte la maison 

i3 



( 194 ) 

d'Autriche^ et qu'il partiroit d'ici mercredi cû 
jeudi pour se rendre à Gasal, dans le temps qu'il a 
promis d'y être. Tout ce qu'il y a à craindre ^ c'est 
que les Espagnols, qui sont extrêmement sur la 
défiance; ne le fassent épier et ne mettent opposi- 
tion à son passage et à celui du comte Matthioli , 
de qui ils ne se défient pas moins. 



Dx PlNCHESirE (s). 



A M. DE POMPONNE. 

Venise, le ii mars 1679 

Monseigneur , 

Le courrier que Bou» vous dépêchâmes, il y aatH 
jourd'hui un mois, n'ayant pas satisièdt k l'ordre 
que je lui avois donné de m'écrire aussitôt qu'il se- 
roit arrivé à Lyon , pour m'apprendre s'il a voit 
passé par le Milanois sans qu'on l'eut arrêté^ j'ai 
été dans une grande inquiétude jusqu'à ce qne^ j'aie 
eu reçu la lettre par laquelle vous me faites la grâce 



(1) Archives de* fffairei étrangèM». 





( 195 ) 

ûe me donner avis qae vous avez reça la dépêche 
que je vous ai envoyée par lui. Voué pouvez bien 
croire , Monseigneur y que, lorsque nous fûmes 
obligés j M. d'Asfeld et moi^ de différer le jour àû 
réchange des ratifications jusqu'au lo de ce mois^ 
ce ne fut qu'après avoir vu qu'il étoit impossible 
de porter M. le duc de Mantoue à le faire dans le 
temps que le roi le souhaitoit. . 

Tout le monde dit ici qu'il doit s'en aller ce soit 
ou demain sans suite , et il nous a toujours fait dire 
par le comte Matthioli^ qu'en partant d'ici il ne 
feroit que passer par Mantoue^ pour de là aller Ba 
poste à Casai. Il a encore plus de temps qu'il ne 
lui en faut pour s'y rendre avant le i8 de ce mois, 
qui est le jour que lei troupes du roi y doivent en- 
trer , suivant que nous en sommes demeurés d'ac- 
cord avec le comte Matthioli. 

M. Giuliani a reçu une lettre de lui cette se- 
maine , pair laquelle il lui mande que M. d'Asfeld 
a été arrêté à la Canonica y qui est un bourg au-de- 
là de Berganae , et qu'il a été relâché peu de 
temps après. 

Je ne sçais^ Monseigneur , si cette nouvelle est 
bien véritable, m'ayant été impossible de la vé- 
rifier y et M. le comte Matthioli ne la mandant que 
èvif te qu'un vorturier, qu'il avoit rencontré par les 
chemin^, lui avoit dit qu'un gentilhomme , qu'il 
avoit conduit depuis trois ou quatre jours, de Vé- 
rone à la Canonica , y avoit été arrêté, et relâché 

i3.. 



( '96) 

depuis* En toat cas, je ne doute pas que vous n^en 
soyez déjà informé puisque ce comte marque ^ par 
cette même lettre ^ qu'on l'a écrit à M. l'abbé d'£s- 
trades^qui n'aura pas manqué; sans doute^ de vous 
en donner avis. 

Je viens d'apprendre ^ tout présentement^ Mon- 
seigneur > que M. le duc de Mantoue étoit parti 
hier au soir à quatre heures de nuit, et que lé mar- 
quis Lanozze étoit ajissi allé à Vérone y qui est son 
pays y d'où l'on croit qu'il pourra bien aller à 
Milan. 



De Pinchesnb (i). 



.1 ; I . .' 



A M. LE COMTE MATTfflOLI. 

Saitit'tirerfnain , du 1 4 mars 1679. 

- • • ■ i ' • 

MoNSlEtJR, 

. f 
». 

Le roi a été informé^ pat le sieur de Pinchesne^ 
de toutes les mesures que vous avez prises avec lui 

'■-■.• 

I ■ . ' 

(1) Archives des affaires étrangères. 



( »97 ) 

el avec M. d'Asfeld pour Texëculion de l'affaire qui 
a esté conduite par vos soins , et du temps que 
M. le duc de Mantoue avoit pris pour se rendre à 
Ca«5al. 11 a sçeu encore que M. d'Asfeld estoit parti 
quelques jours auparavant de Venise ^ selon le con- 
cert que vous en avez pris ensemble ; mais comme 
il apprend , par les lettres qui luy arrivent de Pié- 
mont y qu'il pourroit hien avoir esté arresté k son 
passage dans le Milanois et conduit dans le chastes^u 
de Mils^n y il a JHgéàpix>pos d&suppléer à son défaut 
par celuy qui vous rendra cette lettre; c'çst luy 
qu'il a honoré principalement de sa confiance pour 
l'exécution et la conduite de tout ce qui sera à 
faire avec vous et avec M. le duc de Mantoue^ 
lorsque ce prince sera arrivé à Casai. Ainsy, vous 
luy ad)outerez^ s'il vous plaîty une créance entière^ «t 
particulièrement aux assurances qu'il vous donnera 
de la bonne volonté de Sa Majesté pour vous , et 
du gré qu elle conserve du servi<;e que vous luy 
rendez. 

Pour moy, Monsieur, je vous prie de me croire 
avec une entière vérité, etc. 

PoMPOWNE (i). 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( ion 



A M. LÉ COMTE MATTHIOLl. 



Turin, le a4 "^^^ >^9^ 

J'ai cru, Monsieur, vous devoir donner avis de 
mon arrivée en cette cour, afin que vous puissiez 
m'y faire sçavoir ce que vous jugerez à propos j 
et ({ue ce qui reste à faire pour terminer ce qui a 
déjà été résolu , soit plu& facile à exécuter, par la 
proximité des lieux où nous sopimes. Vous ne 
doutez pas que ce ne soit dans cette vue qu'on a 
voulu que je me rendisse ici, et j'ai eu «jTautant 
plufi de joie d'y venir , que j'ai espéré que je ne 
serois pas long- temps sans voir l'efiet des engage- 
mens que vous avez pris avec le roi. Si je ne con- 
noissois votre probité et votre zèle pour les intérêts 
de Sa Majesté, et pour les avantages du prince au- 
quel vous êtes attaché , j'aurois eu une terrible in- 
quiétude àja. retardement de notre a&ire, qui de- 
voit sans faute, et tout au plus tard, être conclue 
au commencement de ce mois. Mais quoique nous 
soyons déjà au 24, et que tout ce que vous pouvez 
désirer soit tout prêt, je ne saurois me persuader 
que les intentions de Son Altesse et les vôtres ne 
soient toujours les mêmes. Vous avez si bien connu 
combien cette aiOfaire lui seroît utile présentement, 
et glorieuse dans la suite , et vous le lui avez si 



( 199 ) 

bien fait comprendre, que je ne puis entrer en au- 
cune défiance là-dessus; j'en ai encore moins quand 
je me représente l'intérêt si considérable que vous 
avez d'achever un ouvrage de cette importance , 
dont la conclusion vous fera un si grand mérite au- 
près du plus puissant et du plus généreux roi du 
monde, qui vous a témoigné lui-même le gré qu'il 
vous en savoit; qui vous a loué de l'adresse avec 
laquelle vous avez conduit cette négociation, qui a 
commencé de vous donner quelques marques de 
son estime et de sa libéralité, et qui vous en a 
promis de si grandes qu'elles suffiroient pour éta- 
blir toute votre famille , et pour vous rendre heu- 
reux le reste de vos jours. Gomme sa parole a tou- 
jours été inviolable, vous y faites sans doute un 
fonds assuré; vous croyez bien aussi qu'il seroit 
dangereux de lui en manquer, et qu'après toutes 
les démarches qu'il a faites, et les mesm^es qu'il a 
prises, vous exposeriez Son Altesse et vous à de 
très-grands malheurs, si Sa Majesté avoit lieu de 
juger qu'on eût agi de mauvaise foi avec elle, après 
un traité fait dans toutes les formes avec elle-même, 
et fondé sur un plein pouvoir, dont l'inexécution 
ne serviroit qu'à la ruine d'un prince qui s'aban- 
donne à vos conseils , et qui seroit infailliblement 
dépouillé par les Espagnols, qui voudroient pour 
toujours se d^ivrer des alarmes que leur a donnés le 
bruit qui s'est répandu partout de cette affaire^ Je 
vous ai déjà dit, Monsieur, que je vous crois aussi 



( aoo ) 

bien intentionné que vous l'ave* été, et ce n*esl pas 
pour vous exciter à reprendre ces bons sentimens^ 
ou pour lés fortifier, que je vous parle de celte ma- 
nière; c'est seulement afin qu'un plus long délai ne 
puisse pas diminuer ' la bonne opinion qu'on a de 
vous f et qu'on ne prenne pas ombrage de ce qu'une 
affaire y dont le secret éloit si important, a été pu- 
bliée, quoique le roi et ceux qui ont l'honneur de 
le servir, l'aient si bien gardé qu'il n'a pu être pé- 
nétré de leur part ; j'espère néanmoins que nous 
serons bientôt satisfaits, et que j'aurai le plaisir de 
vous voir dignement récompensé de votre zèlej je 
vous assure. Monsieur^ que votre intérêt, plus 
que le mien, quoique j'y en aye beaucoup, me le 
fait souhaiter. 

li'abbé d'EsTRADE^. 



A M. DE SAINT-MARS. 



Saiat-Germain, ce 26 mars 1679. 

J'ai reçu votre lettre du 21 de ce mois. Vous 
devez avoir veu, par mes précédentes, que le roy 
tiouvoit bon que les ofiicicrs de la citadelle de Pi-^ 
gnerol rendissent visite à vos prisonniers^ et pas^ 



( *o« ) 
sasscnt des matinées ou des après-dinécs avec eux 
quand ils le désireroient ^ en présence de l'un de 
vos oiTiciers. Je ne puis que vous répéter la mesmo 
chose; et vous dire qu'à Tesgard du gouverneur^ 
des ofllciers et des habitans de la ville ^ vous en 
pourrez user de même; loi^sque vous le jugerez à 
propoS; après ; néanmoins ^ que l'affaire pour la-« 
quelle le sieur de Richemont est à Pignerol, sera 
faite ou manquée. 

Je vous adresse un paquet pour M. l'abbé d'Es- 
trades^ que vous lui envoyerez s'il vous plaît; par 
un de vos ollicierS; avec une suscription de votre 
niain^ et lorsqu'il vous en aura adressé la response, 
vous nie la ferez tenir par le retour de ce cour- 
rier , que vous tiendrez cependant caché dans le 
donjon. 

De Lorvois (i). 



A M. DE PINCHESNE: 

Saint-Grermain , du 29 mars 1679. 

Le roy est extrêmement dans l'attente du succès 
(le raiïaire de M. deMantoue. On n'a point de nou- 



(1) Cette lettre se irouvcia imprimée dansTouvragc iiililu 



( ao2 ) 

velles de M. d'Asfeld^ et on ne peut guère douter 
qu'il ne soit prisonnier dans le Milanois. La nou- 
velle que vous aviez eue qu'il a voit este arresté à 
la Ganonica , estoit sans doute aussi véritable que 
celle qu'il avoit este relasché^ ne l'estoit pas. Il faut 
voir si la fermeté de M. de Mantoue^ qui avoit ré- 
siste jusqu'à cette heure aux efforts du comte Car- 
rosse et de la république de Venise ^ ira jusqu'au 
bout; l'on ne peut estre long-temps sans en estre 
éclairci , si , comme vous le marquez par vostre 
lettre du 1 1 , il estoit parti la veille pour se rendre 
à Casai. Vos premières lettres nous en apporteront 
de nouvelles cognoissances. 

Pomponne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Saint-Germain^ du 5 ayril 1679. 

J'ay reçu vostre lettre du 18 de mars ^ qui a fait 
voir le mauvais estât où le comte Matthioli vous 



lé : les Philosophes et les gens de lettres à la Bastille, (Ar- 
chives du royaume, K. 139. ) 

(i) Archiyes des afiaires étrangères. 



( ao3) 

avmt fait dire luy-mesme^'estoit l'affaire de Mai^- 
t<Mib9^ ii poorroit bien estre^ comme vous dites, le 
seul ouvrier de tous les accidents et ioconvëniens 
qu'il mandoit y arriver , par sa lettre à Giulianî. 
Vos premières nous éclairciront encore mieux là- 
dessus; mais il y a beaucoup de sujets d'apprë^ 
bender qu'une négociation poussée , cesembloit, si 
ayant y ne vienne à échouer lorsqu'on estoit à la 
veille d'en voir une heureuse conclusion. 



PoMPOVIfE (i). 



A LOUVOIS. 



BePigneroIj le 5 ayril 1679. 

Comme j'ai reconnu, Monseigneur^ depuis le 
derAÎer ordinaire^ que M* le maquis d'Herleville 
( gouverneur de Pignerol ) avoit connoissance que 
M. de lUchemopt {2) étoit incognito dans la cita« 



(1) Archives des affaires étrangères. 

(2) C'esl-à-dire Catinat. 



( ao4 ) 

«lelle de celle ville, et qu'it sa voit- effectivement 
%ou nom y je me donne l'honneur de vo<i]is en donner 
avis. M. de Saint- André même , assure qu'on lui 
a dit à Turin que M. de Câlina t le devoit mener à 
Casai. Je ne sais pas d'où ils en peuvent tant sça- 
voir, si ce n'est que l'absence de M. de Catinat ait 
donné lieu à quelques*uns des gardes (i) d'écrire 
de Paris, qu'il étoit dans ces quartiers. Ces dires 
savent aussi les jours qu'il est sorti de la citadelle 
et le lieu ou M. l'abbd d'E$H:ades .lui est venu 
parler la dernière fois de Turin. Je n'ai rien ré- 
pondu quand j'ai entendu parler de ces sortes d'af- 
faires, sinon que je ne conuoissois personne à la ci- 
tadelle, et que je ne sa vois rien. 

M. le marquis de Saint-Maurice (a) a dit à plu- 
sieurs personnes que M. l'ambassadeur de France 
faisoit le fin; qu'ijsavoit trèg-bien qu'il y avoit eu 
un traité de fait entre le roi et le duc de Mantoue, 
pour Casalj mais qu'il savoit bien aussi que depuis 
dix jours tout étoit rompu absolument. La rétro- 
cession des troupes logées dans le Briançon cl 
vallée de Chaumont, du côté du t)au^hin'é et Pro- 
vence, semble confirmer le diiede Mi le mârcjuis 



(i) Ofliciers aux gardes françaises, corps dans lequel ser-% 
vait alors Catinat. 

(:») Piémontais. 



( ao5 ) 

-tle Saint-Maurice; mais Tarrivëe du bataillon du 
régiment de Piémont en cette ville , depuis deux 
joui's, fait suspendre le jugement aux gens de ce 
pays y qui aiment à philosopher sur toutes choses; 
leur raisonnement ne produira rien y si la volonté 
du duc est toujours bien disposée ^ car entre ici et 
Casai ^ il n'y a aucun lieu fermé, ni aucun obstacle 
qui puisse retarder la marche des troupes du roi. 

Je suis toujours avec un profond respect , etc. 

De Chanois (i). 



A LOUVOIS. 

De Pignerol, le 8 avril 1670. 

Monseigneur > 

X^es chemins étant beaux et les jours aussi longs 
qu'ils sont présentement, un corps à cheval peut 
aller^ en moins de trente heures, de Pignerol à Ca- 
sai. Il n'y a aucun lieu fermé par lequel 011 soit 
obligé de passer, et je ne connois nulle difficulté 

« M il IIP» i.f; I ■ ■ ; ■ ;■ ■ ■ ; ■ ■■■ . 111.. 

(«) Commissaire. 



( uo6 ) 

que l'on puisse trouver sur le passage ^ en surpre- 
nant le pays par celte marche. J'ai cru dëVdit de*- 
mander cela à Monseigneur^ parce que d'est Utit 
assez grande diligence pour qu'elfe puisse aider an 
mesures que l'on voudroit prendre. M. de Màntdue 
n'a jamais été à Casai y ce qui me pârott un ob^acle à 
trouver de bons prétextes d'y venir, dans un temps 
où il est si épié et soupçonne dans sa conduite. 
Mais l'on s'y passerdit bien de lui , s'il est toujours 
bien intentionné et maître d'une bonne partie de 
sa garnison. Le gouverneur est de Mantoue, son vé- 
ritable sujet ; ce peut élre une circonstance favo- 
rable. 

Je suis • etc. 

Catinat. 



A LOUVOIS. 

4 

Monseigneur ; 

Il faut que M. d'Herleville ait reçu quelques let- 
tres de Paris, par le dernier ordinaire, qui lui aient 
donné soupçon que je poirvois être icf;^ air moins 
a-t-il donné des indices assez pressans à M. du Cha- 
nois; il n'est pas homme sans curiosité; il a cru, 



( ao7 ) 

par ce moyen, se donner là-dessus quelqu'ëcîaîr- 
cissement. Comme il y a Ion g- temps que je suis ab- 
sent, et que Ton n'a point douté à Paris qu'il n'y 
eût quelque dessein de ces côtés-ci, à cause des 
troupes qui s*en sont approchées , quelque raison- 
neur du régiment des gardes , ou autre , lui auroit 
bien pu donner cette idée. 

Je me suis donné l'honneur de mander à Mon- 
seigneur tout ce qui s'étoit passé à mon voyage 
^ Incréa; j'ai reçu des lettres de M. l'abbé d'Es- 
trades , par lesquelles il m'a mandé que les troupes 
se sont un peu reculées pour tomber dans des quar- 
tiers ou elles pussent subsister plus commodément, 
et les avis qu'il a reçus sur le retardement de l'exé- 
cution de l'àlTaire que vmis -savez. Je suis ici traité 
avec tant d'honnêteté et de civilité, qu'un long sé- 
jour, en attendant des nouvelles, ne me doit don- 
ner nulle impatience, et je ne puis être à plaindre 
que de celle que me donne la passion et le zèle que 
j'ai de voir achever une affaire que Sa Majesté sou- 
haite, et dans laquelle Monseigneur a cru me 
pouvoir honorer de sa confiance. J'aurois quelqu'in- 
quiétude d'être si long-temps à charge et incom- 
mode à M. de Saint-Mars; mais il exécute avec tant 
de plaisir les ordres qu'il a reçus de Monseigneur, 
que tous les soins qu'il a de moi , ne me font nulle 
peine, tant s'en faut; je les reçois comme des mar- 
ques bien sensibles de la bonté avec laquelle Mon- 
seigneur lui en a écrit, dont je lui suis infiniment 



( ao8 ) 

obligé, et (le riionneur qu'il veut bien que j'aicî 
d'clrc, avec tout le respect qui lui est du, son Irès- 
luimble et trcs-obëissant serviteur. 

De Righemont (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

• Saint-Grermain, du 18 avril 1679. 

Le compte que vous m'avez rendu , par vostre 
lettre du ^5 du mois passé, de la conversation que 
vous avez eiie avec M. le comte Matlhioli^ ne pou- 
voit être plus exact. Il est bien difUcile de démes- 
1er encore. ce qui peut estre de cette affaire, et si 
la bonne foy y est telle que l'on la peut désirer. 
Taschez de le découvrir adroitement^ mais sans 
tesmoigner aucune deftiance, et ayez soin de m'in- 
formcr de tout ce qui viendra à vostre cognoissance 
sur ce sujecl. 

C'est tout ce que j'ay à respondre à vostre 
lettre. Le reste ne demande aucune respouse parti- 
culière. 

Pomponne (2). 



(i) Cest-à-dirc Catinat. 

(a) ArchÎTCs des affaires étrangères. 



( '^og ) 
A M. DE SAINT-MARS. 

Saint-GrcrmaiD , ce 18 avril 1679. 

J'ay reçeii vostre lettre du 8 de ce mois. Le 
temps que M. de Richemout doit demeurer au 
lieu où il est; estant incertain ^ je vous conseille 
de le faire promener avec vos prisonniers, quand 
ce ne seroit que dans le donjon. Vous pouvez 
mesme luy permettre de leur rendre des visites 
et de s'entretenir avec eux, ce qui Taydera à passer 
un temps que je ne puis vous dire s'il sera long ou 
court 

De Louvois (i). 



A M. DE PINCHESNE. 



Saint-Germain, du 19 avril 1679. 

Le compte que vous avez rendu par votre lettre 
du premier de ce mois, de l'entretien que vous 



(1) Extrait d'une lettre qui se trouve imprimée dans l'ou- 
vrage intitule : les Philosophes et les gens de leUres à la 
Bastille. (Archives du royaume, K. 129.) 

14 



( ato ) 

avez eu avec le comte Malthioli^ des a$suranc(^d 
qu'il vous avoit données de ses bonnes intentions et 
du voyage qu'il faisoit estât de faire auprès de 
M. Tabbd d'Estrades, n'empêche pas qu'on ne le 
soupçonne, avec beaucoup de raison, de son peu de 
fidélité. Ne luy faites point connoistre toutefois , en 
00» que vous le revoyez, la connoissance que Ton 
en a, mai» témoignez luy toujours que l'on ne peut 
douter que M. le duc de Mantoue n'exécute les 
paroles qu'il a fait donner solemnellement par luy. 
En ellet, ce prince ne doit pas croire qu'il luy soit 
tout-à-fait libre de manquer à un traité qu'il a avec 
Sa Majesté j et, si l'occasion s'en présente, faites 
luy paroistre que vous ne doutez pas qu'on ne luy 
tienne ses paroles, que l'on n'exécute les engage- 
mcns que l'on a pris une fois avec elle. Prenez soin 
d'informer exactement, ainsi que vous avez desjà 
fait, de tout ce qui se passera dans Cv;tte affaire, et 
de la manière dont elle continuera à estre regardée 
à Venise. 

Je suis, etc. 

Pomponne (i). 



(i) Archives des aiTaires étrangères. 



(211 ) 

A M. DE SAINT-MARS. 

Saint-Germain-en-Laye, ce 27 avril 1679. 

Le roy envoyé présentement ordre à M. l'abbé 
d'Elstrades , d'essayer de faire arrester un homme 
de la conduite duquel Sa Majesté n'a pas sujet 
d'estre satisfaite 5 de quoi elle m'a commandé de 
vous donner advis, afin que vous ne fassiez point de 
difficulté de le recevoir lorsqu'il vous sera envoyé, 
et que vous le gardiez de manière que non-seule- 
ment il n'ayt commerce avec personne ^ mais en- 
core qu'il ayt lieu de se repentir de la mauvaise 
conduite qu'il a tenue, et que l'on ne puisse point 
pénétrer que vous ayez un nouveau prisonnier. 

De Lotjvois (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Saint-Germain, du 3maj 1679. 
La lettre que vous m'avez écrite le i5 du mois 



(1) Archives du royaume , K. 139. 

i4-. 



( 212 ) 

passé, a confirmé au roy la trahison du comte Mat' 
thioliy qui n'estoit desjà que trop avéréei 11 n'y eut 
jamais de perfidie si signalée. Il faut espérer qne 
les sentimens de son maistre ne seront pas les mes- 
mes y et qu'il ne voudra pas manquer aux paroles 
qu'il a données à Sa Majesté. Cependant, nous ap- 
prenons que ce comte est arrivé à Turin , où il croit 
sans doute en imposer de nouveau à M. l'abbé d'Es- 
tiades. Il importe, toutefois, de ne point témoi- 
gner que l'on soit informé de toute sa conduite. 



Pomponne (i). 



LETTRE DE CATINAT , SOUS LE NOM DE 
RICHEMONT , A M. DE LOUVOIS. 



De Pignerol, le 3 mai 1679. 

J'arrôlai hier, à trois milles d'ici, sur les terres 
du roi, Matthioli, dans une entrevue que M. l'abbé 
d'Estrades avoit adroitement ménagée pour en fa- 



(1) Archives des affaires étrangères. 



(ai3) 

ciliter les moyens , entre lui, Matthioli et moi. Je 
me suis seulement servi , pour Tarréter^ du che- 
valier de Siint-Martin et de Yillebois, officiers de 
M. de Saint-Mars , et de quatre hommes de sa com- 
pagnie : cela s'est passé sans aucune violence, et 
personne ne sait le nom de ce fripon , pas même 
les officiers qui ont aidé à l'arrêter ; il est dans la 
chambre qu'occupoit le nommié Dubreuil, où il 
sera traité honnêtement, ainsi qu'en a prié M. l'abbé 
d'Estrades, jusqu'à ce que l'on connoisse les vo- 
lontés du roi sur son sujet. Je ne mande rien à 
Monseigneur de la conviction certaine où l'on est 
des friponneries de cet homme-là, M. l'abbé d'Es- 
trades en ayant déjà informé Sa Majesté. Dans l'en- 
l revue que nous eûmes ensemble devant que de 
l'arrêter, nous parlâmes de plusieurs choses, mais 
entr'autres du lieu où il avoit les papiers essen- 
tiels et originaux de l'affaire dont il s'agit , qui 
consistent en une lettre du duc de Maiitoue au 
roi, le plein pouvoir qu'il a eu de traiter^ le traité 
de Sa Majesté fait par M. de Pomponne^ la ratifi- 
cation dudit traité signée du duc de Mantoue; une 
lettre du duc de Manloue au gouverneur de Casai , 
portant ordre d'y recevoir les troupes du roi, en 
exécution du traité. Tous ces papiers sont dans une 
cassette à Boulogne, enlre les mains de sa femme ^ 
qui est retirée dans le couvent des filles de Saint- 
Louis. M. l'abbé d'Estrades a jugé qu'il n'y avoit 
point de temps à perdre pour avoir les papiers. 



(ai4) 

Comme je n'amenai hier ici que fort tard cet 
homme-là^ et que la poste part aujourd'hui de boti 
matin ^ je n'ai point encore eu de conversation avec 
lui y pour ravoir ses papiers ; mais dans deux heures 
d'ici, j'irai dans sa chambre, où je ne doute point 
que les menaces que je lui ferai, que sa conduite 
criminelle lui rendra fort croyables, ne l'obligent 
de faire tout ce que je voudrai. J'ai choisi M. de 
Blainvillîers , ce qui est aussi au godt de M. de 
Saint-Mars, pour aller à Bologne, conime ca- 
pable de se bien conduire en pareilles affaires. Je 
verrai à lui pouvoir donner une route par laquelle 
il e'vile de passer sur les terres du roi d'Espagne. Je 
rendrai compte à Monseigneur, au premier ordi- 
naire, de tout ce que j'aurai fait là-dessus avec 
Malthioli, & qui j'ai donnd ici le nom de Lestang,, 
personne ne sachant ici qui il est. 

Je suis, etc. 

RlGHSMOIfT (i). 



A M. DE LOUVOIS. 

De Pigncrol , le 6 mai \ 679. 

Monseigneur , 
Depuis que je me suis donné l'honneur de vous 

(1) Cest-à-dire Càtiitat. 



( '^«5 ) 

cxrire, j*ai pris sommairement par écrit tout ce 
que î'ai pu tirer du sieur de Lestang. Je l'ai réduit 
en lui faisant connoître^ et rudement.yles malheurs 
où sa mauvaise conduite Texposoit^ à chercher les 
moyens de les éviter en faisant^ sans supercherie ^ 
tout ce que Ton pouvoit désirer de lui. Je ne lui ai 
rien dit qui puisse li^* faire conuoître les voies par 
lesquelles Ton a été si sûrement informé de sa four- 
berie } mais je lui ai parlé de manière , là-dessus ^ 
qu'il ne peut pas douter que l'on ne la connoisse ^ 
et que l'on n'en soit persuadé. C'est un fripon; 
mais je le crois de bonne foi sur l'envie de remet- 
tre les papiers, soit à cause de la peur que l'état 
où il est lui donne ^ ou par la vue de rendre im 
service qui soit agréable au roi y et qui lui donne 
les moyens de faire oublier le passé. Les papiers ori- 
ginaux sont à Padoue^ cachés dans un trou de mu- 
raille d'une chambre qui est au logis de son père^ 
qu'il dit être connu de lui seul. Ces papiers sont le 
traité fait par M. de Pomponne^ signé de lui et de 
Malthioliy signé au bas par M. de Mantoue^ lais- 
sant du blanc pour écrire la ratification lorsque 
l'échange s'en seroit fait avec celle du roi; un blanc^ 
signé de M. de Mantoue, pour écrire au gouver- 
neur de Casai de recevoir les troupes du roi ; le 
plein pouvoir donné à M. de Pomponne pour trai- 
ter avec lui de Casai ; un mémoire des troupes des- 
tinées à l'exécution de cette affaire. Si l'on a une 
fois ces papiers^ c'est une aiTaire au moins ache- 



( 2i6 ) 

vée , quant à ce qui regarde la négociation; et ce 
sera une vérité que Ton ne fera connoître que lors- 
que Ton le jugera à propos. Comme je connois de 
quelle conséquence il est d'avoir ces originaux , j'ai 
mandé à M. Tabbé d'Estrades les expédiens dont 
on se pourroit servir pour les retirer, pour m'aider 
là-dessus de ses avis; je ne les mande point à Mon- 
seigneur, parce que j'attends aujourd'hui le sieur 
Giuliani, qui m'est envoyé par M. l'abbé d'Estrades, 
avec l'abbé de Montesquiou , son parent , pour 
être confronté avec le sieur de Lestang. Cette en- 
trevue devant me donner des moyens bien plus 
sûrs pour retirer ces papiers , je ne manderai en- 
core rien à Monseigneur de ceux que j'avois pro- 
posés. Il y a encore d'autres papiers à Bologne, 
qui ne sont que des lettres et des papiers dont il me 
paroît que l'on a peu de besoin^ connoissant par le 
mémoire de ceux qui sont à Padoue , que ce sont 
les seuls qui regardent particulièrement l'afiaire 
dont il s'agit. Je me donnerai l'honneur de mander 
à Monseigneur, au premier ordinaire , quelle aura 
été l'issue de l'entrevue du sieur de Lestang et de 
Giuliani. 

M. l'abbé d'Estrades , par ses soins et son adresse, 
a trouvé moyen d'envoyer à Pignerol le valet du 
sieur de Lestang avec ses bardes et tous ses pa- 
piers. J'en ai fait un inventaire ; cela consiste dans 
des tables de chiffres et des lettres, que j'ai cotées 
et dont j'ai écrit la substance; elles ne sont de nulle 



( 217 ) 

conséquence. J'enverrai à Monseigneur^ au pre- 
mier ordinaire y une copie de ce que j'ai fait là- 
dessus^ et un petit extrait de ce que j'ai pu ap- 
prendre du sieur de Lestang, dans les conversations 
que j'ai eues avec lui , dont il m'a dit avoir déjà in- 
formé le roi , ou M. l'abbé d'Estrades , ce qui a di- 
minué l'impatience que j'aurois eue d'en informer 
Monseigneur. M. de Saint-Mars traite fort honnête- 
ment le sieur de Leslang, pour ce qui regarde la 
propreté et la nourriture; mais bien soigneusement 
pour tout ce qui peut lui ôter tout commerce. 

Je suis y avec tout le respect^ 

C. (I). 



Inventaire des petits papiers que le sieur de 
Lestang aidait sur lui, em^ojré par M. de 
Catinat, 

1°. Un mémoire de ce qu'il a voit à faire à Tu-^ 
rin , à l'endroit où il devoit recevoir des lettres de 
Carbonini. 

20. Un petit mémoire des papiers de conséquence 
qu'il a à Padoue, parmi lesquels sont ceux que 

(i) Càtiràt. 



(ai8) 

le roî souhaite avoir^ et que le sieur Giuliani est allô 
prendre. 

3o. Mëmoire du chemin qu il doit tenir pour 
aller à Casai. 

4^. Un autre mémoire portant qu'il a envoyé 
quatre hlancs, signés de M. le duc de Mantoue, au 
gouverneur de Casai ^ les dates du départ de V^e- 
uise de M. d'Asfeld, et du jour que lui siéur de 
Lestang et sieur d'Asfcld se dévoient rendre à In- 
créa. 

5o. Un hillet pour se ressouvenir du nom d'un 
homme demeurant à Plaisance , auquel il a engagé 
une lettre pour 5oo liv. 

60. Un petit mémoire d'endroits où il avoit ache- 
té quelques petits tonneaux de bon vin , pour en 
faire présent à M. de Varangeville, nouvel ambas- 
sadeur à Venise (1)5 et qu'il devoit écrire au gouver- 
neur de Navarre des nouvelles de ce qui se passe- 
roit sur les affaires touchant Casai. 

70. Un mémoire portant que le marquis de Re- 
bouf peut donner des intelligences au roi dans Gè- 
nes^ et à M. le marquis de Cavetto des raisons pour 
prétendre sur Savone. 

80. Un autre disant que M. de Mantoue a pris 
du poison le U2 février à Venise, que l'on soup- 
çonne lui avoir été donné par un nommé Georges 



(1) Il fut nommé à la place de Fabbé d'Estrades. 



ik 



( 2Î9 ) 

Ilacquet, homme demeurant auprès de lui, et le 
servant à ses plaisirs. 

90. Un autre mëmoii-e, par lequel il paroit que 
M. de Mantoue a reçu de madame sa mère, le 
ï.J janvier, deux mille cinq cents pistoles j le 10 fé- 
vrier, trois mille pistoles de Tabbë Frëdëris , rési- 
dent de l'empereur à Venise; et l'intelligence que 
lui sieur de Lestang a avec le gouverneur de 
Casai. 

loo. Mémoire par* lequel il paroît qu'il a vu , 
proche Moncalvo, le gouverneur de Casai, le 26 
avril } qu'il lui a dit qu'il falloît qu'il retournât 
encore une fois à Mantoue ou à Venise , parce qu'il 
lui avoit écrit qu'il se rcndroit auprès de lui le 
jour de l'Ascension; que ledit gouverneur étoit con- 
tent des expédiens qu'il lui avoit proposés de livrer 
la place au i*oi, par lesquels son honneur lui pa- 
roissoit être à couvert. Que pour cet effet , au re- 
tour du sieûr de Lestang, il faudroit qu'il se fît une 
entrevue de lui sieur de Lestang, du gouverneur, 
et d'un homme de la part du roi , pour exécuter 
cette affaire et convenir des moyens pour qu'elle 
ne put pas manquer; qu'il livreroit la porte de 
campagne de la citadelle; à quoi Panissa^ qui en 
est gouverneur, n'apporteroit nulle opposition. Que 
le comité Vialardo , gouverneur du château, est 
entièrement aux Espagnols; que le gouverneur de 
Casai demande que cela s'achève promptement, 
craignant continuellement qu'on ne le change; qu'il 



( 220 ) 

fera savoir audit gouverneur ce qu'il aura fait au- 
près de M. de Mantoue, par le père Yiveti, jaco- 
bin, demeurant à Padoue. Écrira toujours dans 
toutes les cours que l'affaire de Casai est manquée , 
et qu'elle ne s'achèvera point. 

iio. Un petit papier, grand comme une carte, 
sur lequel il a e'crit quatre ou cinq raisons pour être 
insérées dans un manifeste lorsque les troupes du 
roi seront introduites dans Casai ; que l'on a agi en 
vertu des ordres du duc , sur un traite signé et ra- 
tifié par luij qu'il en a voulu faire un autre avec 
les Espagnols contre sa parole donnée , et qu'il en a 
même reçu de l'argent. 



A M. DE LOUVOIS. 

DePignerol, le i ornai 1679. 

J'ai remis à M. l'abbé d'Estrades , par les mains 
de M. l'abbé de Montesquiou , son parent, toutes 
les lettres et les papiers du sieur de Lestang, qui 
consistoient en plusieurs lettres , dont j'ai gardé un 
mémoire qui contient succinctement ce qu'il y a 
dans chaque lettre. Ces lettres ne marquant rien 
que ses allées et venues^ quelques-unes ou l'on lui 
donne avis de prendre garde à lui ; une entr'autres , 
des ministres de Mantoue , qui marque la joie que 



( 221 ) 
M. le duc de Mantoue a de sou heureux retour de 
France, et qu'il lui a envoyé une barque à Plai- 
sance, pour qu'il se rende auprès de lui plus sûre- 
ment et plus commodément. Il avoil plusieurs au- 
tres papiers, parmi lesquels je n'ai vu de conse'- 
quence qu'un chiffre espagnol qu'il a avoué être de 
M. le comte de Melgar. 

Je lui ai fait conter devant moi , à l'abbé de 
Montesquiou, tout ce qu'il a voit fait depuis son 
retour de France, sans l'interrompre, lui ayant 
néanmoins fait connoltre auparavant que de lui 
donner audience, que Ton étoit parfaitement bien 
informé de sa friponnerie, pour voir les couleurs 
qu'il donneroit au méchant pas qu'il a fait. Il dit, 
à son retour de France, avoir passé à Turin, où, 
par des raisons de reconnoissance de ce que cette 
cour lui a fait l'honneur de se servir de lui en plu- 
sieurs affaires, il s'est cru obligé, par civilité, de 
voir M. le président Turki; qu'il est vrai qu'en 
causant de nouvelles et des affaires présentes, il 
lui est échappé de faire connoître qu'il s'alloit 
passer quelque chose de nouveau en Italie, et que 
ledit sieur président, dans la suite de la conversa- 
tion qu'il a eue avec lui , a fait connoître qu'il ne 
doutoit point qu'il n'y eût un traité fait pour Casai. 
Voilà comme le sieur de Lestang conte ce qu'il a 
fait à Turin, pour prétexter la fourberie qu'il y a 
faite, dont Monseigneur est d'ailleurs parfaitement 
informé, et de l'argent qu'il en a touché. C'est la 



( 222 ) 

première découverte qui a clé faite de cette affaire, 
couduite si secrètement. 

De Turin , il est allé par Plaisance à Mantoue , 
joindre son maître qu'il a trouvé toujours bien in- 
tentionné pour achever Taflaire. Même deux jours 
après son retour , élant tombé malade^ M. le duc 
de Mantoue le vint voir, et il prit cette occasion 
pour lui faire signer la ratification, écrire une 
lettre au gouverneur de Casai , par laquelle il lui 
recommandoit de faire tout ce qui lui seroitdit par 
le sieur de Lestang. Une autre lettre en comman- 
dement audit gouverneur de recevoir le» troupes 
du roi ; en un mot, il fut muni dans ce moment de 
toutes les choses nécessaires pour consommer en- 
tièrement cette afi'aire. Sous peu de jours après , 
il fut averti que son maître avoit changé de réso- 
lution, et que même son intention étoit de retirer 
d'entre ses mains ce qu'il avoit fait et signé , et 
qui pouvoit faire foi de son traité. Que M. de Man- 
toue commençoit à dire qu il ne s'étoit rien fait 
dans cette affaire de sa participation, et qu'il désa- 
vouoit hautement tout ce que lui, sieur de Les- 
tang, avoit pu faire. Ce prince ne pouvoit guère 
faire autrement, les Espagnols et madame sa mère 
étant si particulièrement informés de cette affaire, 
qu'ils lui montrèrent des copies justes de tout le 
traité. (Ce qu'ils avoient eu par une seconde fri- 
ponnerie du sieur de Lestang, ou par la cour de 
Savoie. ) Le sieur de Lestang dit que, soufi divers 



( 2a3 ) 

prétextes, il éluila toujours de rendre les originaux 
à M. de Mantoue, pour demeurer maître de Taf- 
faire, et qu'en cherchant des expe'diens pour sur- 
monter les obstacles survenus, il n'avoit point dé- 
sespéré de pouvoir achever cette affairé, par Tin- 
telligence qui étoit entre lui et le gouverneur de 
Casai. 

Il dit que les Espagnols le sachant maître des 
papiers, lui ont fait des offres considérables pour 
les avoir. Que les Espagnols étant si *particulière- 
ment informés, il a cru être obligé de leur en faire 
une fausse confidence , pour les amuser , en leur 
disant que c' étoit une affaire absolument manquée, 
pour, dans cette confiance, diminuer leurs soup- 
çons et les précautions qu'ils auroient pu prendre 
pour empêcher qu'il ne profitât des moyens que 
Tintelligence qu'il avoit avec le gouverneur de 
Casai, lui donnoit pour achever cette affaire. Qu'il 
prit même ce chiffre, dont j'ai parlé ci-dessus, de 
la j>art de M. de Melgar, pour entretenir plus sûre- 
tnent de son côté cette fausse confidence. Voilà 
comme ce fripon prétend échapper à l'accusation 
que l'on lui fait sur ce chiffre espagnol, dont il a 
été trouvé saisi. 

Il nous a dit positivement que M. de Mantoue 
avoit été empoisonné chez un nommé le Romain , 
à Venise, où il alloit boire des eaux à la glace; que 
le coup avoit été fait par les Espagnols , et le poi- 
son donné par un de ses domestiques miême; que 



(224) 

ce prince ne ponvoit pas vivre plus de trois ou 
quatre mois; il dit avoir appris cela des Espagnols, 
avec qui il entrelenoit commerce pour les amuser. 
Dans toutes ces conjonctures, il dit avoir pris le 
rendez-vous d'Incrëa , où il devoit se rendre le sep- 
tième mars avec d*Asfeld, pour l'échange des rati- 
fications; ensuite de quoi il ne doutoit point qu'il 
n'eût achevé l'affaire, ayant tous les ordres néces- 
saires, joints avec l'intelligence qu'il avoit avec le 
gouverneur, pour que l'on n'y trouvât nul obstacle, 
ni nulle difficulté. Qu'en venant audit Incréa, il 
avoit été fouillé et volé sur les frontières du Bressan 
et du Milanez; que néanmoins étant demeuré maî- 
tre de ses papiers, qui étoient cachés dans une 
selle , il avoit ensuite continué son chemin jusques 
à Buffacore, où la prison de d'Asfeld lui fut con- 
firmée de manière à n'en pouvoir douter. Que 
M. de Villars, étant encore ambassadeur à Turin , 
qui n'avoit nulle connoissance de cette affaire, et 
doutant, venant à Pignerol , que je prisse con- 
fiance en lui , il prit la résolution de s'en retourner 
à Venise, donner avis à M. de Pinchesne de tout 
ce qui étoit arrivé , et pour voir à prendre de nou- 
velles résolutions; que sur une simple lettre de 
M. Tabbc d'Estrades, qui lui mandoit qu'il étoit 
nécessaire qu'ils eussent une entrevue , il n'avoit 
pas perdu un moment de temps à se rendre à Turin; 
que de la participation dudit sieur abbé d'Estrades, 
il avoit été à Ast, pour se pratiquer une entrevue 



( 225 ) 

secrète avec le gouverneur de Casai, à un mille de 
MontcalvO; pour, en lui promettant de grandes 
récompenses , l'engager à recevoir les troupes^ 
lorsque^ pour sauver son honneur ^ on lui auroit 
donné un ordre de son maître^ et montré qu'il 
avoit fait uu traité avec le roi. Il dit l'avoir laissé 
dans une fort bonne disposition. Qu'ensuite il étoit 
revenu à Turin, où M. l'abbé d'Estrades lui a pro- 
posé une entrevue avec moi, dans laquelle je l'ai 
arrêté. h 

Voilà f Monseigneur , un narré simple et véri- 
table de ce que m'a dit le sieur de Lestatig, qui 
me confirme dans la croyance que c'est un franc 
fripon, ne m'ayant su dire aucune bonne raison 
pourquoi il avoit donné à connoître cette affaire k 
M. le président Turki, en passant à Turin. Pour- 
quoi il avoit caché à M. de Pinchesne le com- 
merce qu'il avoit avec les Espagnols, l'acceptation 
de leur chiffre, et ses entrevues avec un inquisi- 
teur de l'état de Venise, puisqu'il ne le faisoit que 
pour mieux acheminer l'affaire dont il s'agit. 

Je lui ai fait faire trois lettres pour retirer les 
papiei*s originaux qui sont à Padoue, lesquelles ont 
été mises entre les mains du sieur Giuliani , par le 
sentiment de M. l'abbé d'Estrades, qui prend une 
entière confiance en lui } il se servira de ces trois 
lettres, comme il jugera à propos, selon l'esprit 
oii il trouvera le père du sieur de Lestang. La pre- 
mière est seulement une lettre du sieur de I^estang 

i5 



( 226 ) 

à son père; par laquelle il lui mande des raison» 
qui robligeni de demeurer à Turin ou aux envi- 
rons^ mais qu'il peut prendre une entière confiance 
au sieur Giuliani^ en lui remettant en main tels et 
tels papiers^ dont je lui ai fait donner le mémoire 
à Giuliani. La seconde apprend à son père le vëri* 
table état ou il est , et qu'il y va de sa vie et de son 
honneur y que ses papiers soient incessamment re- 
mis entre les mains du sieur Giuliani. Par la troi- 
sième ^ qui est la dernière dont il se servira ^ si le» 
deux premières ne font rien ^ il lui mande de venir 
à Turin; que chez M. l'abbé d'Estrades il saura od 
il est y et les moyens de lui pouvoir parler. Le sieur 
de Lestang ne doute pas que dans cette entrevue d# 
lui et de son père, il ne lui persuade tout ce que 
l'on voudra. Je lui ai inspiré une si grande crainte 
sur les châtimens que sa mauvaise conduite lui de^ 
Vroit attirer, que je ne lui trouve nulle répugnance 
à faire tout ce que l'on lui demande , et il paroît 
de bonne foi sur l'envie de faire remettre les pa-- 
piers , lesquels seront portés à Venise, à M. de Pin- 
chesne, pour éviter lès accidents qui pourroient 
en arriver, en étant si long-temps sur le chemin , 
pour venir de Padoue ici ou à Turin. 

Je n'ai nulle confiance dans tout ce que me dit 
ce fourbe-là; cependant je crois devoir dire à Mon- 
seigneur, qu'il assure positivement que le gouver- 
neur de Casai est de ses amis; qu'en lui promettant 
quelque récompense un peu forte, et lui fournis- 



ik 



( 2^7 ) 

sant un prétexte qui metle son honneur à couvert, 
ce qui se peut en lui donnant Tordre de son maître^ 
que le sieur de Lestang dit ^tre à Pàdoue, de re- 
cevoir les troupes du Roi ^ on lui fera faire ce que 
Toii voudra. Qu'il pèiit livrer la ville ^ et que le 
gouverneur de la citadelle est entièrement de ses 
amis^à qui il fera faire tout ce qu'il lui ordonnera; 
Pour le château y que j'ai vu en passant^ lorsque 
je fus à Casai y c'est plutôt une espèce de petite 
citadelle qu'un simple château. Le sieur de Les- 
tang dit qu'assurément le gouverneur ne se sou- 
mettrolt point aux ordres du gouverneur de CasaU 
quoiqu'il ait le commandement sur lui, parce que 
ledit gouverneur, que l'on appelle Vîalardo , est 
abâolnment aux. Espagnols ; que c'est une chose 
qu'il a su par les Espagnols mêmes ^ et que sur le 
moindre changement à Casai , ou de marche de 
troupes de ces côtés-là, les gouverneurs de Valence^ 
de Novarre et de Pavie , ont ordre d'envoyer des 
détachemens de leurs garnisons audit Casai ^ et 
qu'ils y seront infailliblement reçus par le châ- 
teau. Ce Yialardo est frère d'un secrétaire de M. de 
Mantoue, qui porte le même nom que lui ^ qui est 
aussi tout-à-fait de la faction espagnole. 

Cependant, quand on aura les papiers ^ il n'est 
point impossible que l'on ne pût pratiquer quel- 
que chose avec le gouverneur de Casai ^ s'il est 
dans les sentimens que dit le sieur de Lestang^ et 
qu'il soit maître de recevoir des troupes dans la 

i5.. 



( 228 ) 

ville el citadelle; <:ette affaire menée fort seerèté^' 
ment y la matche diligente d'un régiment ou deux 
de dragons y pourroit surprendre les Espagnols de 
manière qu'ils n'auroient pas des avis assez prompts 
pour y remédier. Etant maîtte de la ville et cita-> 
deile ^ et ayant un aussi gf and nombre de troupes 
que celui que l'on avoit destiné à l'exécution de 
cette affaire, je ne doute pas que le château dût 
empêcher les résolutions que Ton poilrroit prendre. 
L'on recevroit là-dessus de grands éclaircissemcns 
dans luie entrevue avec le gouverneur de Casai. La 
difficulté est de se la pratiquer pour pénétrer ses 
sentimens, saiis passer par les mains de notre fri- 
pon , en qui l'on ne peut prendre nulle confiance. 
MaiSy que l'on aitles papiers ^ si cette affaire étoît 
désespérée du coté de M. de Mantoue , et que le 
roi pût croire que ce fût une voie à tenter, que celle 
que je mande à Monseigneur, je verrois à agir, de 
concert avec M. l'abbé d'Estrades , suivant les or- 
dres que je recevrois là-dessus. Je demande pardon 
à Monseigneur de Fimportuner d'une si longue 
lettre, mais je ne pouvois guère lui mander en 
moins de paroles la conduite du sieur de Lestang, 
et de ce qui s'est passé entre lui et mou 

Je suis, avec tout le respect qui vous est dû, etc. 

C. 



k 



A M. DE PINCHESNE. 

Saint-Gennain , ce lo may 1679. 

Yostre lettre , Monsieur ^ du 22 du mois passé, 
sert encore à confirmer la fourberie du comte Mat- 
thioli; dont nous n'avions desjà que trop de preuves. 
Il estoit en efFet arrivé en Piedmont , et avoit vu 
M. l'abbé d'Estrades. L'on ne peut guère com- 
prendre avec quelle insolence il ose se présenter 
lorsque toute l'Italie est remplie de sa mauvaise 
foy. Cependant^ il seroit à souhaiter qu'il remît l'a 
ratification de M. le duc de Mantoue, s'il est vrai, 
ainsi que ce prince l'a tesmoigné , qu'il l'ay t re- 
tenue entre ses mains. Si le sieur Tarani a plus de 
fidélité que lui , on peut désirer qu'il ayt la con- 
fiance de son maître, et qu'il pust le disposer à sa- 
tisfaire Sa Majesté, en luy faisant cognoistre qu'il 
est dangereux de manquer à des paroles que l'on 
luy a si solemncllement données. 

Je suis, etc. 

Pomponne (i). 



(1) ArchivM d«5 af^ires étrangères. 



( a3o ) 



A M, DE POMPONNE. 



Venise, I? i3> mai fC^jg^ 



Monseigneur , 



Je vous supplie très humblement d^esUe per- 
suadé que je ne manquerai pas d'exécuter, avec 
toute l'exactitude et tout le zèle possibles^ les or- 
dres qu'il vous a plu de me donner par la lettre 
que vous m'avez fait l'honneur de ni'escrire du 
a6 du mois passé , de vous informer de tout ce qui 
viendra k ma connoissançe sur l'affaire de Casai, et 
sur le sujet du comte Matthioli. Le déplaisir que 
î'avois de n'avoir pu descouvrir ce que M. le duc 
de Mantoue estoit venu faire à Venise, dans le der- 
nier voyage que je vous ay mandé qu'il y a fait, 
m'a obligé de redoubler mes soins pour tascher à 
en apprendre quelque chose ; et enfin j^e ne les ay 
pas perdus, puisque je sçais présentement, sans en 
pouvoir douter^ que ce prince a eu, pàidant ce 
temps-là, deux longues conversations dans les Ca- 
pucins, avec M. Foscarini^ sage, grand, qui est 
celuy que la république a nommé pour continuer 
l'histoire que faisoit M. le procurateur INani, et 
qui est un des plus habiles hommes de cet estât ^ 



( a3. ) 

dans lesquelles ce sénateur luy repràenta très vive- 
ment le danger qu'il y auroit pour lui et pour 
toute ritalie, si il cédoit Casul au roy, comme on 
disoit qu'il en avoit le dessein^ el qu'il en avoit 
mesme fait le traité avec Sa Majesté, et que la ré- 
publique espéroit qu'il ne feroit point une dé* 
marche si préjudiciable à tous les princes d'Italie ; 
à quoi je sçais que M. le duc de Mantoue respondit 
qu'il connoissoit ses intérêts, et qu'assurément il 
ne céderoit jamais volontairement Casai au roy ; 
mais que Sa Majesté estoit le plus puissant prince 
de l'Europe, et en estât de tout entreprendre, sans 
qu'il soit presque possible de l'en empescher; qu'il 
falloit chercher les moyens les plus propres pour 
le faire, ce qu'on nepouvoit espérer, à moins que 
d'avoir des troupes considérables pour opposer aux 
siennes, en cas qu'elles voulussent faire quelqu'en- 
t reprise; que par lui-niesme il n'estoit pas asses^ 
fort pour résister à Sa Majesté; que c'estoit à eux, 
qui avoient autant d'intérest que luy dans la con- 
servation de cette place, à trouver les voyes de la 
conserver y sans quoy il ne respondoit pas de ce qui 
pouvoit arriver^ et quel'onnepourroit pas mesme 
luy en attribuer la faute, mais à sa mauvaise for- 
tune et au défaut d'assistance. 
j Je sçais de plus, que la république tient pour as- 
suré que Casai doit estre attaqué par le roy, el 
qu'elle dit le sçavoir de si bonne part, qu'elle n'en 
peut douter 



(a30 

Je ne puis^ Monseigneur , m'cmpescher de vous 
tesmoigner la joye que j'ai eue en apprenant cette 
semaine y par une lettre de M. l'abbé d'Estrades ^ 
que le comte Matthioli est oit arresté prisonnier à 
Pigneroly et qu'ainsi ce fourbe ne sera plus en estât 
de faire tous les jours de nouvelles trahisons. . . . 

Je suis avec une soumission très respectueuse, et 
tout l'attachement possible , 



Monseigneur , 



Votre très hnmble et très 
obéissant serviteur, 

De Pinghesne (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

Saint-Grermain, ce i5 may 1679. 

J'ay reçeu vostre lettre du 6 de ce mois, laquelle 
ne désire de response que pour vous dire que vous 
aurez connu par mes précédentes que l'intention du 
roy n'est pas que le sieur de Lestang soit bien 



(1) Archives des affaires élrangèros. 



( 233 ) 

traité, et que Sa Majesté ne veut pas que, hors les 
choses nécessaires à la vie, vous luy donniez quoy 
que ce soit de ce qui la luy peut faire passer agréa- 
hlement. 

Je vous adresse un pacquet important pour M. de 
Richemont, que je vous prie de luy rendre en 
main propre, et de dire au commissaire du Chan- 
noy de ne point renvoyer le courrier qui luy porte 
celuy-cy, que vous ne luy en ayez donné la response. 

De Louvois (i). 



A M. DE LOUVOIS. 



Fignerol, le 16 mai 1679. 

J 'envoyé à Monseigneur un second interrogatoire 
fait à M. Matthioli , sur l'ordre que j'en ai reçu par 
le courrier exprès qu'il a dépêché ici. Il le trouve- 
ra peu différent du premier. Je lui ai donné toutes 
les appréhensions possibles de tourmens, s'il ne di- 



(1) Archircs du royaume , S. H., K. 159. 



(»34) 

soit pas' la vëritd. Uoa voit bien^ par ses réponses^ 
que sa conduite a été fort mécLante. Je n'y vois 
nulle bonne raison qui puisse l'excuser d'avoir eu 
des commerces si étroits avec la cour de Savoie , 
l'abbé FrédériSy résident de l'empereur à Venise, 
et avec don Francisco Yisconti, partisan de l'Es- 
pagne, sans aucune participation ni correspondance 
sur cela avec M. de Pomponne, M. l'abbé d'£s- 
ti'ades et M. dc' Pinchesne; cela m'ôte toute con- 
fiance en lui. Cependant il persiste, avec la der- 
nière opiniâtreté, que le gouverneur de Casai est 
bien intentionné; que ce gouverneur voit bien que 
M. de Mantoue est un homme perdu ; qu'il voit 
bien qu'il ne peut point arriver de changement 
dans cette petite cour, que l'on ne le retire de Ca- 
sai, et que c'est un homme qui sera sensible aux 
offres que Ton lui fera; ce que lui, Matthioli, ré- 
pond sur sa tête ; que lui fournissant un prétexte 
spécieux de recevoir les troupes du roi , il le fera 
assurément, ce qui est facile, ayant les originaux 
que son père doit remettre entre les mains de Giu- 
liani; que pourvu qu'il ne découche point de Ca- 
sai, il trouvem moyen de pratiquer une entrevue 
entre ce gouverneur, moi et lui Matthioli; que je 
toucherai au doigt et à l'œil les moyens de rendre 
le roi maître de Casai. Comme je suis prévenu que 
c'est un fripon qui me parle , et qu'il faut presque 
de nécessité, par ses propositions, remettre en danse 
dans cette affaire, je ne puis me résoudre de ré- 



EL 



( 235 ) 

pondre en rien pour lui ; cependant j*aî cru devoir 
donner cet avis à Monseigneur. Le roi ayant les pa- 
piers y c'est une tentative qui ne coinméttroit rien 
que l'entrevue que j'aurois avec ce gouverneur ; je 
n'y vois d'inconv^iens que de hasarder que le 
sieur de Malthioli ne se sauvât dans les démarchés 
qu'il faudroit hien lui permettre^ quelque surveil- 
lant que je fusse auprès de lui ; il faudroit que j'al- 
lasse avec lui à Ast^ où il connoît un dominicain 
qui iroit ^ Montcalvo porter un hillet à un méde- 
cin que l'on appelle Viveti; ce Viveti iroit à Casai 
pouf dire au gouverneur le rendez-vous que nous 
aurions pris pour parler à lui. Mais il est comme 
impossible dans toutes ces démarches de répondre 
de la personne dé Malthioli ; comme ce moyen ne 
peut pas être sans cet inconvénient; M. l'abbé d'Es- 
trades y s'il est au goût du roi de faire faire quel- 
que proposition à ce gouverneur, pourroit, sur les 
ordres qu'il eh recevroit, lui faire parler par quel- 
qu'un , et sonder ses intentions. Je supplie^ Mon- 
seigneur, d'être persuadé que je mets dans cette af- 
faire mon intérêt sous les pieds y et que je ne ha- 
sarde .de lui ûiire là-dessus des propositions, que 
par l'envie que j'aurois que cela réussît à la satis- 
faction du roi. 

Comme les papiers qui sont à Padoue doivent 
êire portés, au moins à ce que je crois, à M. de 
Pinchesne, pour éviter les accidens qui pourroicu^ 



( a36 ) 

en arriver en les apportant en droiture ici ou à Tu* 
rin^ je prendrai mes mesures pour partir d*ici ^ 
lorsque je saurai qu'ils sont remis à M. de Pin* 
chesne. Comme Monseigneur pourroit me man- 
der de nouvelles résolutions que Ton auroit prises 
dans cette affaire , dans lesquelles je pourrois être 
de quelqu'utilité ici, je prends la liberté de lui 
mander que je serai jusqu'au 9 ou lo de juin à 
Pignerol. Si Monseigneur ne m'honore d'aucun 
ordre, entre-ci et ce temps-là, j'exécuterai celui 
qu'il m'a donné de passer en France. Je lui serois 
bien obligé de me faire savoir où je dois me rendre, 
si c'est droit à la cour ou à Dunkerque, ou est ma 
compagnie, ou tout autre part ou il lui plaira 
m'ordonner. J'aurai de grandes précautions à me 
cacher et à ne point paroître devant les parens de 
MM. Foucquet et Lausun. Je ne puis répondre à 
Monseigneur qu'ils ne diront à personne du monde 
que je sois ici. Je n'ai pris nulles mesures avec 
M. l'ambassadeur pour ce dernier interrogatoire, 
parce que j'avois été particulièrement informé par 
lui de toutes les convictions qu'il y avoit contre 
Matthioli. 

Je suis avec tout le respect, etc. 

•G... (1). 



(1) Ccst-à-dire GATinrAT. 



(a37) 

Mémoire de tout ce qua dit M. Matthioli^ 
dans V interrogatoire qid lui a été fait. 

ïnWrogé, le sietir comte de Matthioli , de ce qui 
lui est arrivé en passant à Turin ^ dit : avoir éié 
chez M. le marquis de Saint-Thomas pour le sa- 
luer; que l'ayant trouvé malade , il n'a pu le voir; 
qu'ensuite il est allé chez M. le président Turki, 
fequcl il trouva fort défiant sur le voyage qu'il ve- 
noit de faire en France; et que comme c'est un 
homme souple et adroit, qu'il l' engagea insensible- 
ment à parler des aflaires de M. de Manloue et de 
Casai ; qu'il est vrai que, surpris par la subtilité de 
l'esprit dudit sieur président, et par l'affection qu'il 
faisoit paroître pour les intérêts de la France, il 
s'ouvrit assez avec ledit président pour qu'il ne 
doutât plus qu'il y avoit quelque traité pour Casai; 
qu'il est vrai qu'il a reçu deux mille livres de cetle 
cour, mais que ça été plutôt une reconnoissance 
de quelques services qu'il a eu l'iionneur do 
lui rendre, qu'une récompense des choses qu'il a 
dites. 

Il dit : que le président Turki Ta prié, lorsqu'il 
est parti de Turin, de lui écrire soigneusement 
tous les progrès de cette affaire ; qu'il lui a écrit 
depuis cda plusieurs fois de Venise, lui en dcman- 



( 238 ) 

dant des nouvelles; sur quoi il a toujours répondu 
qu'elle ne se feroit point^ pour diminuer la certi- 
tude dam laquelle il lui avoit répondu qu'il y avoit 
un traité pour cette place. 

Tnterrogé où il est allé de Turin, a dit: avoir tenu 
le chemin de Plaisance , où il a trouvé des lettres 
de Don Nevani et de Cabriani , qui lui témoifl^icnt 
seulement la joie de son retour; que M. de Man- 
toue Tattendoit avec impatience y et qu'on lui avoit 
envoyé au-devant de lui un bateau pour s'embar- 
quer sur le Pô.. ' - 

De Plaisance il est allé droit à Mantoue; il y 
trouva M. de Mantoue y lequel même jour de son 
arrivée ; prît la peine de l'aller voir chez lui où il 
étoit couché y étant fort malade; il lui fit seule- 
ment des honnêtetés sur son incommodité ; deux 
jours après il retourna le voir y et lui demanda une 
copie de tout ce qu'il avoit fait en France , ce qu'il 
lui donna fort exactement y mais avec beaucoup de 
peine ; à cause de sa maladie. Ce même jour, il 
lui fît signer tous les originaux nécessaires pour 
que le traité fut entièrement achevé^ pour ce qui 
regarde la forme. Trois ou quatre jours après , 
ayaut reçu des avis du sieur Carbonini, qu'on le 
vouloit empoisonner, et que même il s'étoit ap- 
perçu qu'on lui avoit mis du poison dans une mé- 
decine qu'il avoit fait semblant d'avoir prise, ayant 
trouvé moyen de la jetter, ce qui lui avoit fait 
prendre la résolution , sous préte^^te de recouvrer 



( ^^9 ) 

sa santé, de s'en aller à Padoue, ou il avolt éth-; 
porté tous les papiers originaux avec lui. 

Le a4 ou ^5 janvier y M. dé Mantoue passa par 
Padoue en allant à Venise , où il alla voir le sieur 
de Matthioli qui étoit malade , où il dit au sieur de 
Matthioli; qu'il n'a voit pas pU se dispenser de par* 
1er de cette affaire à madame sa mère; que c'étoit 
une affaire qu'il falloit trouver moyen de rompre , 
parce qu'elle ne lui étoit point avantageuse. A quoi 
ledit Matthioli répondit plusieurs choses , mais^ 
entr'autres , qu'il avoit encore écrit tout nouvelle- 
ment à la cour; que tout étoit signé ^ quec'étoient 
des engagemens dont il ne lui étoit pas aisé de se 
départir. M. de Mantoue lui demanda ensuite les 
papiers originaux j à quoi il répondit qu'ils étoient 
serrés , et que ce lui seroit une grande incommo- 
dité de les aller chercher ^ étant aussi malade qu'il 
étoit; qu'il se rendroit le plus tôt qu'il pour- 
roit à Venise^ où il lui remettrait tout entre les 
mains. 

Il dit que le sieur Giuliani le vint trouver à Pa- 
doue^ de la part de M. de Mantoue^ pour lui don- 
ner avis que les inquisiteurs de l'état de Venise le 
faisoient chercher , et qu'il prît ses mesures là- 
dessus^ pour n'être pas pris avec les papiers y ce 
qui l'ohligea, les mêlant avec beaucoup d'autres^ 
de les mettre dans une autre maison que la 
sienne. 

Après avoir été trois semaines à Padoue ^ il est 



( 24o) 
parti pour aller à Venise^ laissant les papiers ori- 
ginaux et ne les portant point avec lui. Il arriva 
malade à Venise; il se mit au lit en y arrivant ^ ou 
il demeura trois joui*s; ensuite il alla voir M. de 
Mantoue^ qui lui dit que l'abbé Frédéris, résident 
de l'Empereur, à Venise, sa voit toute l'affaire de 
Casai; à quoi ledit Ma tthioli répondit qu'il ne s'en 
étonnoit point, et qu'assurément madame sa mère, 
ayant tout su de lui-même, n'avoit eu aucune ré- 
serve sur ce sujet avec ledit abbé Frédéris. Il lui 
demanda ensuite les papiers originaux, lesquels il 
dit ne lui pouvoir donner, les ayant laissés à Pa- 
doue , sur l'avis que lui avoit donné Giuliani , de sa 
part, de prendre garde que les Vénitiens le faisant 
chercher, ne l'en pussent pas trouver chargé. 
M. de Mantoue lui dit qu'il falloit absolument 
rompre cette affaire ; à quoi il répondit qu'il prît 
bien garde à sa conduite à l'égard du roi ; qu'il 
étoit dans des engagemens à ne s'en pouvoir tirer 
qu'en manquant de parole, ce qui étoit bien dan> 
gercux avec un prince si puissant. M. de Mantoue 
l'obligea ensuite d'avoir une entrevue en tiers avec 
lui et l'abbé Frédéris, laquelle il eut dans la cham- 
bre d'un religieux de Saint-Georges; ils y furent 
masqua pour n'être point connus. M. de Mantoue 
dit au sieur de Matthioli : « Je vous laisse avec 
M. l'abbé Frédéris , avec lequel vous vous entre- 
tiendrez; il faudra faire tout ce qu'il vous dira. «Le- 
dit abbé Frédéris lui montra une copie du traité, 



'ellûi parut gi particulièrement instruit, quil ne rit 
nulle apparence d'en pouvoir disconvenir. Ledit 
sieur abbé lui dit que c'étoit une affaire qu'il falioit 
rompre ^ que c'étoit la perte de l'Italie et de son 
maître même; et qu'il falioit absolument cbercheF 
les moyens de s'assurer que cela ne pût pas être; 
qu'il pouvoit s'attendre à de grandes reconnois- 
sances de la maison d' Autriche , s'il s'y conduisoit 
bien. Il confesse avoir paru entrer dans ses senti- 
menS; ne pouvant pas faire autrement; mais que 
demeurant maître des originaux , il a. toujours cru 
avec cela pouvoir achever l'affaire, ce qu'il pré- 
tendpit en celte manière. 

Le gouverneur de Casai étant de ses amis, il ne 
doutoit point qu'il ne lui fît faire tout ce qu'il vou- 
droit. Pour cet effet, il fît un paquet de quatre 
blancs, signés de M. de Mantoue, qu'il lui avoit 
fait signer à Mantoue lorsqu'il y arriva, et que ce 
prince étoit encore bien intentionné; que pour 
donner plus de foi au gouverneur de Casai , qu'il 
ne feroit rien, lui, sieur de Matthioii, qu'avec 
l'ordre de son maître, il lui avoit fait adresser ce 
paquet par un autre secrétaire de M. de Mantoue, 
que l'on nomme Magnus , qui a pour département 
le» affaires du Mont-Fer rat, lui disant : Voilà un 
paquet que Son Altesse m'a dit d'envoyer à Casai. 
Comme vous faites les affaires de ce pays-là, écri- 
vez une lettre au gouverneur de mettre à exécu- 
tion tout ce qui sera porté par ce paquet, ce qui 

16 



( a42 ) 

}ui attiroit une entière confiance du gouverneur, 
lui faisant voir par-là qu'il ne lui demanderoit rien 
qu'il ne pût exécuter avec honneur; qu'il avoit 
fait partir de Venise^ deux oii trois jours après^ 
d'Asfeld^ pour arriver à-peu-près en même temps 
à Incréa ; où il auroit pris toutes les mesures avec 
ledit gouverneur pour consommer l'affaire. 

Interrogé pourquoi il agissoit avec cette sui*prise, 
puisqu'il éloit convenu dans l'entrevue que lui , 
M. de Pinchesne et d'Asfeld avoient eue ensemble, 
le 24 février^ que M. de Mantoue se rendroit le 
i5 mars à Casai ^ ce qui étoit bien une marque des 
bonnes intentions de son maître , dit : que son 
inaître étoit véritablement bien intentionné^ sur la 
crainte qu'il lui avoit donnée des ressentimens du 
roi; mais que^ connoissant l'incertitude de son es- 
prit^ il avoit voulu prendre ses mesures pour ache- 
ver Taffaire ; au cas qu'il ne fût pas venu à 
Casai. 

Interrogé pourquoi il ne faisoit pas cette confi- 
dence aux sieurs de Pinchesne et d'Asfeld^ a dit : 
n^avoir voulu découvrir l'intelligence entre lui et 
le gouverneur, et leur donner aucune incertitude 
sur cette affaire, qui leur en avoit peut-être fait 
suspendre l'exécution ; que lui la regardant comme 
sa fortime, s'il en venoit à bout, et que ne doutant 
point de l'événement par les mesures qu'il avoit 
prises, il vouloit éviter tout ce qui en pouvoit re- 
tarder l'exécution; que le sieur de Pinchesne peut 



( 243 ) 

dire qae si lui^ sieur de Matthioli , ne lui a pas tou* 
jours répondu que l'affaire se feroit, ne lui en 
ayant cepiendant jamais voulu dire les moyens. 

Interrogé s'il n'a pas parlé de Paffaire de Casai 
avec quelques Vénitiens, a dit : qu'ils en étoient 
si informés^ qu'il a bien pu en causer avec quel- 
ques-uns sans façon, mais en leur disant que c'étoit 
une affaire rompue et manquée^ qu'il a vu le che- 
valier Cornaro, inquisiteur de l'état, seulement une 
fois, pour lui demander permission de porter des 
armes , M. de Mantoue le voulant faire assassiner 
pour mieux autoriser le désaveu qu'il faisoitdetout 
ce que lui , sieur de Matthioli , avoit fait en France, 
ce qui étoit une raison bien injuste de la part de 
son maître, pour le faire périr; que comme il étoit 
d'un esprit changeant, ses sentimens changeroient 
sur cela comme sur autre chose; qu'usant pendant 
quelque temps de précaution, il s'échapperoit à ce 
malheur ; laquelle permission lui fut promise, mais 
ne lui a point été donnée. 

Interrogé s'il n'a point parlé à Venise, à quelque 
partisan d'Espagne : a dit que non; qu'il en est parti 
le 28 février , deux jours après M. d'Asfeld , pour 
venir à Incréa. 

Interrogé s'il n'avoit rien su que le sieur d'As- 
feld diU être arrêté : il dit n'en avoir eu aucune 
connoissance ^ et n'avoir même pu savoir avec cer- 
titude sa détention qu'à BuffaCore, jusqu'où il est 
venu pour le rendeetYous d'Incréa, avec tous les pa- 

i6«. 



( M4 ) 

piers nécessaires pour consommer Taffatre de Gasal^ 
qu'il avoit si bien caches dans une selle qu'on né 
les trouva point, quoiqu'il eût été fort exactement 
fouillé sur les frontières du Bressan et du Milanez; 
que, de BufTacore, il étoit retourné droit à Venise , 
ne doutant.de la prison d'Asfekl, par les nou« 
velles qu'il ^n avoit apprises; qu'il n'y avoit de- 
meuré que deux jours, pour informer M.<lePin- 
chesne des accidents qui étoient «irrivÀ. 

Interrogé s'il parla avec d'autres à Venise^ a dit 
que non. 

Il partit de Yenise et s'en revint a Padoue, où il 
a toujours demeuré, hors quelques petits voyages 
qu'il a faits à Yenise, d'im jour au plus , pour parler 
avec M. de Pincbesne. 

Interrogé si à Padoue il n'a pas eu commerce 
avec quelque partisan d'Espagne: a dit que oui ; 
avec le nommé don Francisco Yiscomti , fils na- 
turel du comte Yiscomti , commissaire-général du 
Milanez, lequel lui a parlé de la part de son père et 
du comte de Melgar, étant por-teur d'une copie du 
traité, et parfaitement instruit de tout, ce qui lui 
avoit ôté tout nioyen d'en disconvenir ; mais il en 
parla comme d'une affaire manquée, et s'attira la 
confiance dudit Francisco, lequel ini offrit mille 
pistoles et un fief en Milanez, s'il vouloit remettre 
a M. de Melgar les papiers originaux qu'il avoit 
entre les mains. Il lui répondit que cette affaire lui 
ayant paru manquée, qu'il les avoit donnés à M. de 



( a45 ) 

Pinchesno, et quil n'en ëtoît plus le maître. Ledit 
Francisco lui persuada d'avoir intelligence ai^ 
M. de Melgar^ pour e'viter à l'avenir que cette af- 
faire ne pût s'exécuter ; etpi'it avec lui des mesures, 
vers le lo ou m mars^ pour avertir de tout M. tè 
comte de Melgar , et prit pour cet effet le chiffre 
espagnol trouvé dans ses papiers. Il dit qu'il ne fai- 
soit le tout que pour les surprendre et les empê- 
cher de prendre d'autres mesures que par lui , 
pom* être informé des résolutions que le roi prei>- 
droit dans cette affaire. 

Interrogé s'il n'a pas su , par don Francisco^ la 
prison d'Asfeld: a dit que oui, jet (pie ledit Francis- 
co lui a dit qu'il avoitélé arrêté à Canonicque^^iV?,. 
à vingt-cinq milles de Milan, du côté de Ber- 
game, et que l'on* y. avoit attendu plus de quinze- 
jours. 

Interrogé s'il sait quels gens l'ont arrêté , il die 
ne le pa» savoir précisément , mais que don Fran- 
cisco lui a dit que c'étoient des gens de là part de 
M. Melgar, et que l'on en avoit mis sur plusieurs 
chemins pour ne le pas manquer. Don Francisco* 
lur a dît de plus ; qu'if étoit prisonnier au château- 
de Milan ^ qu'il y étoit fort honnêtement traité, et 
qu'il n'avoit été ni interrogé, ni troirv-é chsn-gé 
d'aucuns papiers. 

Interrogé s'il n'a donné à personne copiedu traité : 
a Juré aiBrmativement n'en avoir douriéà persouiie 
du monde, et que celles qui ont coupu n'oul^pu 



( 246 ) 

venir d'autre part que de la mère de M. le duc de 
Mautoue, à qui se» fils avoit confié toute l'af- 
faire. 

n est Tenu de Padoue à Turin , sur la lettre de 
M. l'abbé d'Estrades^ pour se pratiquer une entre- 
vue avec le gouverneur de Casai, ce qu'il avoit 
fait , et avoit trouvé le gouverneur dans de bons 
sentimens pour contribuer à l'achèvement de cette 
affaire. Il est delà revenu à Turin, où M. l'abbé 
d'Estrades lui a persuadé une entrevue avec moi , 
dans laquelle je l'ai arrêté. Je mande cette .fin à 
Monseigneur , sommairement , parce que }e lui ai 
déjà mandé avec assez d'exactitude. 



A M. DE SAINT-MARS. 



Saint-Germain , ce )o may 1679. 

Vostre lettre du 10 de ce mois m'a esté rendue, 
je n'ay rien à ad jouter à ce que je vous ay mandé 
de la dui^té avec laquelle il faut traiter le nommé 
Lestang. 

A l'égard de l'homnie qui a mené M. de Riche- 



( î'47 ) 

mont en Piedmont; vous pouvez le laisser aller^ 
après l'avoir satisfait honnêtement^ observant cle 
me mander ce que vous luy aurez donné. 

De Louvois (i). 



A M. DE LOUVOIS, 



Pigncrol , le 31 mai 1679. 

Je n'envoyé à Monseigneur que les réponses que 
le siem* de Lestang m'a faites sur les chefs qu'il m'a 
ordonné de l'interroger^ les interrogatoires précé- 
dents^ que j'ai pris la liberté de lui envoyer , l'in- 
formant de tous les autres, et généralement de 
tout ce que j'ai pu apprendre dudit sieur de Les- 
tang. C'est un homme dont la conduite est si mau- 
vaise, que l'on ne saurait répondre en rien pour 
lui sur tout ce qu'il 'dit; je le crois néanmoins de 
bonne foi sur l'envie qu'il fait paroi tre que les pa: 
plers originaux soient remis au pouvoir du roi. Il 
voit bien qu'il n'a que cette porte-là pour sortir 



(1) Archives du royaume , K. 139. 



( 248 ) 

d^affàire; j'ai déjà mandé à Monsdgneor les moyeifil 
dont on se servoitpour les retirer: je suis autoi 
persuadé qu^il a des liaisons étroites avec le gou- 
verneur de Gisal; peut-être que la détention du 
sieur de Lestatig aura changé la situation de son 
esprit. Le sieur de Lestang m'a dit qu'à leur der^ 
nière entrevue proche Montcalvo, ledit gouver- 
neur le pressoit d'achever celte affaire, disant que 
Téloiguement de Texéculion en étoit dangereuse^ 
que les quatre blancs signés qui lui avoient été en- 
voyés, étoient suffisans, y écrivant ce qui conve- 
noit, pour que lui agit suivant des ordres ; qu'il ne 
fatloit que le faire aboucher avec quelque homme 
de confiance de la part du roi, avec lequel ilcon- 
viendroil de tout; il lui dit même que les égards 
qu'il avoit eus pour moi, lorsque je fus à Gàsal, 
n'étoient que parce qu'il me crut homme ayant 
part à celte affaire, quoique je m'e dise officier al- 
îatit à Terceille> et qu'à tout hasard il avoit voulu 
en user extraoîdinairement bien avec moi. Les- 
tang m'a dit avoir conté tout cela" exactement à 
M. l'abbé d^strades; je lui ai demandé pourquoi 
le gouverneur, étant de si bonne volonté, il avoit 
éludé une exécution prompte, qtri lui étoit pro- 
posée; il répond à cela qu'il s'étoit engagé par 
lettre à M. de Mantbue> d'être à Venise à l'As* 
cension, où il espéroit encore le pouvoir assez gou^ 
verner pour tirer un dernier consentement de lui. 
Qu'il seroit aussitôt reparti avec les originaux, el^ 



qu'ayant dëjà pris ses mesui-es avec les gouverùeuft 
de la ville et de la citadelle; c'étoit une affaire dont 
retsécution ne recevroit aucune difficulté; que Viïi- 
lardoy gouverneur du château^ étant de la faction 
espagnole, auroit pu' être un petit obstacle, mais 
que ce u'étoit pas une affaire, étant maître de la 
ville et de la citadelle. Je mande à Monseigneur 
tout ce que m^a dit cet homme-là, sans être sa 
caution. Je partirai le deuxième du mois prochain^ 
comme je me suis donné F honneur de mander â 
Mouseigneui*, si entre-ci et ce temps-là j'apprends 
que les papiei*s soient remis à M. de Pinchesne; 

Je suis avec tout le respect, etc. 

Si^né C. 



Interrogatoire fait au sieur de Lestafig^ 

le m mai 1679. 

Interrogé s'iï n'a pas Vu M. le Président Turki à 
son retour de FrancCT, a Ail : qu'if est vrai qu'it 
lui a dit qu'il y avoit un traité pour Casai , et qu'il* 
lui eh avoit même dit les conditions, mais qu'il né 
lui en a pu donner une copie juste, parce qu'il 
n'avoitpas les papiers qu il avoit envoyés de Lyon à 



( 25o ) 

Plaisance, et adresses à un de ses amis nommé M.Ki- 
gueti-Cannevavi , chancelier général des postes, 
pour éviter de les avoir sur lui en traversant l'Italie. 

Interrogé pourquoi il faisoit cette confidence au 
sieur président Turki, dit : qu'il connoissoit le pré- 
sident depuis quatre ou cinq ans ; que dans le cours 
de la conversation, par indiscrétion et volubilité 
de langue, il s'étoit laissé aller à lui en trop dire. 

Interrogé sur ce que lui dit ledit sieur président, 
en apprenant de lui qu'il y avoit un traité pour 
Casai, dit : que M. Turki lui fit voir que cela alloit 
troubler toute l'Italie, et que cela y amèneroit la 
guerre; que ledit sieur président lui en dit plu- 
sieurs bonnes raisons . 

Interrogé pourquoi, lui, qui avoit l'honneur 
d'être le chef d'une si grande et belle négociation, 
l'a voit commencée sur le pied d'en traverser l'exé- 
cution, ainsi qu'il avoit dit à Turin, a dit : que ce 
n'a jamais été son dessein. Qu'il est bien vrai qu'il 
a dit au président Turki qu'il n'y avoit point d'ap- 
parence que ce traité s'exécutât , parce que cela de- 
pendoit de la paix, et que si. la guerre finissoit, il 
étoit persuadé que l'on n'en viendroit point à l'exé- 
cution. Ledit président, là-dessus, lui dit que la 
paix alloit assurément se faire ; mais , en tout cas , 
que s'il devoit arriver quelque changement à Casai , 
il souhaitoitplusqueles Français eu fussent maîtres 
que les Espagnols. 

Interrogé pourquoi il écrivoit de Venise et de 



( =»5' ) 

Padoue si exactement audit président sur cetto af- 
faire , dit : que ledit président le pria en partant 
de Turin y de le faire , et de l'avertir exactement 
de tout ce qui seferoit touchant cette affaire; qu'en 
exécution de la promesse qu'il lui en avoit faite, il 
lui en avoit toujours rendu compte, mais sur le pied 
qu^elle ne se feroit point , la paix étant présente- 
ment faite, et l'affaire de Guastalle accommodée, 
ce qui étoit un des puissans moti& qui avoient 
poussé M. de Mantoue à se mettre sous la protec- 
tion du roi. Qu'il persuadoit exprès audit président 
que cette affaire ne se feroit point, pour quelesavis^ 
qu'il lui donnoit fussent conformes à ce qu'il di- 
aoit au duc de Mantoue même, et à l'abbé Fré- 
déris, résident de l'empereur à Venise, entrete- 
nant cette confiance dans l'esprit de tout le monde,* 
pour mieux venir à ses fins, et parvenir au dessein 
qu'il avoit de mettre les troupes du roi dans Casai, 
par l'intelligence qu'il avoit avec le gouverneur. 
Que ce dessein ne l'a pas quitté un moment, et que 
ce qui faisoit son crime, paroi troil un tour de la 
dernière habileté, si l'on *vient jamais à bien cpn- 
noître le fond de tout cela. Que l'opiniâtreté qu'il 
a eue à garder les originaux, et l'intelligence qu'il a 
avec le gouverneur de Casai, en est une vérité cons- 
tante; que s'il n'avoit pas eu une volonté bien as- 
surée de servir le roi, il n'auroit point gardé des 
papiers dont la conservation lui a attiré l'indigna^ 
tion de son maître, et l'a .même exposé à des périls 



( 25a ) 

ivès p¥esflan$ de sa vie; et que TipteiHgencesecrèlis' 
avec M. le gouverneur^ lui étoit fort inutile^ .9'il> 
B^avoit eu un bon et fidèle dessein. 

Interrogé de ce que portoient les lettres qu'il re* 
eevoit du président, a dit : entr'autrés qu il en avoit 
reçu une par laquelle ledit sieur^résident luiman- 
doit qu'il l'amusoit de lui mander toujours que l'af- 
faire de Casai ne se feroit point ; qu'il étoit avancé 
des troupes dans des quartiers derrière Pignerol,. 
ce qui ne pou voit être à autre dessem. que pour 
l'afTaire de Casai. 

Interrogé sv le président Turki ne lui a point 
iait paroi tre d'envie que cette affaire manquât: a 
dit que non> et qu'il lui avoit toujours ténu là-des- 
sus des propos de conversation ,- lui- faisant néaB» 
moins paraître beaucoup de curiosité d'être infor- 
mé exactement de tout ce qui pourvoit re^garder 
cette affaire. 

Interrogé s'il a vu M. le marquis de Saint-Mau- 
rice: a dit que non. 

Interrogé par qui la cour de Savoie a pu être si 
particulièrement informée^ a dit rcpi'il faut que ce 
soit par le comte de' Juvenasque^ résident d'E»- 
pagne à cette cour, qui a grand coioamerce avec le 
père Bulgarinf , et que ledit Bûlgarini a tout su par 
la mère du duc de Mantoue. 

Interrogé pourquoi il a averti le comté Hev^ 
eules Viscomti , du départ de Venise du sieur d* As- 
ield, a dit : qu'il n'a eu aucun commerce avec lui<|. 



(253) 

qu'à son retour de Buflacore à Padoue^ après la dé- 
tention du sieur d'Asfeld , où don Francisco^ le fils 
naturel du comte Hercules Viscomti, Ta vu, et a 
eu le commerce avec lui , qu'il a avoué dans les 
premiers interrogatoires. 

Interrogé si les papiers originaux sont à Pa- 
doue, a dit affirmativement qu'oui, et qu'il est de 
bonne foi à ce qu'ils soient remis au roi , voyant 
bien qu'il n'y a que cette voie pour rectifier sa con- 
duite. 

Interrogé si en arrivant à Turin il n'a pas de- 
mandé à M. le pr^ident Turki , de parler à Ma- 
dame royale , ayant des affaires de grande consé- 
quence à lui communiquer; a dit que non, et 
n'avoir souhaité et demandé à parler qu'audit sieur 
président. 

Interrogé s'il n'a pas écrit de Padoue à Madame 
royale j qu'il lui fut envoyé un homme à qui il pût 
dire l'état de toutes choses , a dit affirmativement 
que non , et qu'il le diroit aussi librement, si cela 
éioit, que d'avouer qu'il a toujours eu sur cette af- 
faire commerce avec le président Turki , voulant 
Tamuser en lui mandant qu'elle ne réussiroit point. 

Son interrogatoire élude, mais ne détruit point 
tout ce qui a été dit de lui^ il fait servir d'un con- 
tinuel prétexte, aux intelligences qu'il a eues, qu'il 
a été obligé de les avoir pour amuser et pai*venir 
à faire l'affaire par surprise, se servant de l'intel- 
ligence qu'il avoit avec le gouverneur. 



( 254 ) 



A M. DE SAINT- MARS. 



SainUGrermain , le aa may 1679. 

J'ay reçeu vostre dernière lettre sans date. Il faut 
tenir lo nommé Lestang dans la dure prison que je 
vous ay marquée par mes précédentes^ sans souffrir 
qu'il voye de médecin que lorsque vous connoistrez 
qu il en aura absolument besoin. 

L'on ne peut qu'approuver le projet que vous 
laites pour empescher que le sieur de Pressigny ne 
puisse avoir connoissance du séjour de M. de Riche- 
mont, auquel je vous prie de remettre la lettre cy- 
jointe. 

De Louvois (i). 



(1) Archives du royaume, K. 129. 



( 255) 



A M. DE LOUVOIS. 



Pignerol , le 3 juin 1 679. 



Monseigneur; 



Les papiers originaux ont élë remis à Giuliani , 
qui les a portés à Venise ^ à M. de Pinchesne; qui 
consistent dans le traité que ledit Lestang a fait 
à la cour y signé de lui et de M. de Pomponne. Une 
instruction que l'on donna^ en partant de la cour^ 
audit Lestang; le plein pouvoir donné à M. de Pom- 
ponne de traiter avec lui^ qui est signé de la main 
de Monseigneur; une lettre de Sa Majesté à M. de 
Mantoue. Tous ces papiers étoient dans une botte 
qui avoit été portée dans un couvent de capucines. 
Giuliani a bien fait son devoir , et a si bien per* 
suadé le père dudit Lestang ^ qu'ils lui sont remis 
entre les mains avec confiance. La ratification de 
M. de Mantoue ne s'est point trouvée , quoique le 
sieur Lestang eût dit qu'elle y étoit : sur quoi je l'ai 
interrogé; mais prenant auparavant sur lui de 
grands avantages^ de paroles injurieuses, et ayant 
fait entrer des soldats comme prêts à lui donner la 
question ; ce qui lui donna une grande frayeur, et 
lui fît promettre de dire la vérité. Interrogé si 
M. de Mantoue avoit ratifié : a dit qu'il n'a jamais 



( 256 ) 

-souscrit tous les articles; mais Lien qu'il a tiré de 
lui quatre blancs signés^ dont uaest $ur un blanc 
de deux feuilles , à la tête duquel il avoit écrit : 
Ratification du traité fait avec le roi très-chre'tien. 
Trois autres J>lancs signés; d'une feuille, desquels 
il se vouloit servir pour écrire de la part de son 
maître aux trois gouverneurs de la ville ^ citadelle 
et château, de recevoir les troupes du roi. — Inter- 
rogé où sont pr^ntement ces blancs signés ', a dit 
qu'ils sont entre les mains du gouverneur de Casai, 
auquel il les a envoyés dans le temps que d'Asfeld 
est parti de Venise. -^ Interrogé pourquoi il les a 
envoyés au gouverneur de Casai, en blanc : a dit 
les lui avoir fait tenir par une lettre de Magnus , 
secrétaire de M. de Mantoue, par laquelle il lui 
ctoit ordonné de faire, sans difficulté, tout ce qui 
lui seroit dit touchant l'exécution de ce que pour- 
roi t porter ce paquet.^ .«. que cela éloit en blanc, 
parce qu'il vouloit faire cette ratification sur celle 
du roi, ne sachant point, à ce -qu'il dit, comme 
cela devoit être dressé.— -Interrogé pourquoi, dans 
son premier interrogatoire, il avouoitque cette ra- 
tification étoit à Padoue : a répondu n'avoir point 
voulu dire devant Giuliani , pour ne lui faire cou- 
Roître en aucune manière qu'il eût intelligence 
avec le gouverneur; a dit n'avoir eu jamais d'autre 
ratification que celle-là; et que quelques maux que 
l'on lui fasse , il ne peut dire autre chose. Il ne 
m'a non plus rien dit de nouveau, touchant la pri^ 



y 



( ^57 

«sen d'Àsfeldy il dit n'en avoir d'autres connoissances 
^ue celles^^ue j'ai déjà mandées à Monseigneur. 

J'ai pris congé de M. l'abbé d'^^trades, et nous 
sommes convenus de l'inutilité dont j'étois présen- 
tement ici; j'en partirai le six pour me rendre à la 
cour, comme Monseigneur me l'a ordonné, oà 
j 'aurai l'Jionneur de lui témoigner la vive^econnois- 
sance que f ai des grâces que Sa protection m'at- 
tire, et de la bonté avec laquelle il m'a mandé la 
«dernière qu^il m'a procurée. 

Je suis^ avec tout le respect qui vous est dû^ 
Monseigneur, 

Votre très-humble^ etc. 



À M. DE pomponne: 



'^nise , Je i*»»". juillet 1679, 



Monsieur, 



Pour répondre à la lettre qu'il vous a plu ie 
«n'écrire du 14 du mois passé, je me donnerai 
l'honneur de vous dire que , bien que je sache que 

»7 






(a58) 

Giulianl a rendu des services. qui ont e'te' agréables 
au roi, et que je sois persuadé de sa fidélité et de 
son inclination pour la France, qui le peuvent 
rendre encore très utile à l'avenir, je ne puis 
m'empêcher de vous représenter que la récom- 
pense que M. Tabbé d'Estrades a voulu lui procu- 
rer ne lui convient pas, et je m'y sens d'autant plus 
obligé, que vous me faites l'honneur de me mander 
que Sa Majesté désire de recevoir de nouvelles in- 
formations sur ce qui le regarde. Je prendrai donc. 
Monsieur, la liberté de vous dire que c'est un petit 
gazetier , dans la boutique duquel on écrit des 
feuillets de nouvelles , parce que l'usage n'est pas 
ici de les imprimer j il y travaiiie lui-même, aussi 
bien qu'a copier pour le public, et il est à-peu- 
près en cette ville ce que sont à Paris les secré- 
taires de Saint-Innocent. Ainsi ce seroit une chose 
très mescéante que de donner le secrétariat d'une 
ambassade à un homme de cette profession, qui , 
d'ailleurs^ ne me paroît guère propre à soutenir di- 
gnement un tel employ. Il cesseroit mémedepouvoir 
donner des avis, dès qu'il seroit publiquement recon- 
nu attaché à la France , parce que les personnes avec 
qui il a commerce, ne le voudroient et ne l'ose- 
roient plus pratiquer. Mais comme c'est un furet 
qui va déterrer tout ce qui se passe , j'estime qu'il 
est nécessaire de fomenter son zèle par quelques 
gratifications qui pourroient être de /^o ou 5o pis- 
toles par an, ou telles qu'il plairoit à Sa Majesté. 



( 259 ) 

Je crois même que cette récompense le touclieroit 
davantage , et le feroit agir avec la même chaleur 
qu il a fait jusqu'à présent dans les choses dont il 
se mêle. 

Varengeville (l)» 



A M. DE SAINT-MARS. 

Saint -Germam , le a5 juillet 1679. 

J'ay reçeu vostre lettre du i de ce mois. J'ay 
escritpar Tordinaire d'hier à M. de Kissan, que 
l'intention du roi est qu'il fasse ouvrir la porte de 
la citadelle de Pignerol, quand vous en aurez be- 
soin. 

Vous pouvez donner au sieur de Lestang du 
papier et de l'encre, par compte, pour mettre pat 
«scrit ce qu'il voudra dire , et puis me l'envoyer, 
et je vous feray sçavoir «i cela méritera quelque 
considération. 

De Louvois (2). 

(i) Archives des affaires étrangères. On a déjà va que Ya- 
rengerillc fut nommé À Tambassade de Venise, à la place de 
Tabbé d'Estrades. 

(2) Archires du royaume, K. 139. 

17.. 



.•4- 



( aCo ) 



A M. DE SAINT-MARS 



Saint-Gepmahi , ce 9i août 1679» 



A regard du siear de LestaDg, vous pouvez lui 
donner du papier tontes les fois qu'il voudra escrire^ 
et après me l'envoyer. 

De Louvois (i). 



A M. DE LOUVOIS. 



Pign«rol , le a4 (érner 1680. 

Le sieur de Lestang j qui est depuis près d'un 
an à ma garde ^ se plaint de ce que Ton ne le traite 



(1) Extrait à^une. lettre qui sera imprimée dans Touyrage 
iiHitiilé : les Philosophes et les gens de lettres d la Bastille 
( Archives du royaame,K,. 139.) 



C =^61 ) 

^as en homme de sa qualité et ministre d'un grand 
prince. Cependant , je suis les commandemens de 
Monseigneur, sur ce sujet, au pied de la lettre , 
ainsi qu'en toutes choses ; je croîs que la cervelle 
lui a. tourné par les discours qu'il m'a tenus, me di- 
sant qu'il parie tous les jour» à Dieu et' à ses anges; 
qu'ils lui ont appris la mort de M. le duc de Man- 
toue et de M. le duc de Lorraine; et pour vérifier 
sa folie ^ c^est qu'il dit qu'il a l'honneur d'être pro- 
che parent du roi, à qui il veut écrire et se plain- 
dre du traitement que je lui fais. Je ne lui ai point 
voulu donner du papier ni de l'encre pour cela, ne- 
le voyant pas dans son hon sens. 

Je suis, etl;. 

De Saiht-Mars.. 



Â. M. DE SAINT-MARS; 



Saint-Germain', ce lo juUlct 168Ô». 

J'ay reçeu , avec vostre leltre du 4 de ce mois-, 
ce qui y estoit joint, dont je feray l'usage que je 
dois. Il suiïiva de faire confesser une fois l'anntV les 
kabitans de la tour d'en bas. 






v> 



( 2fo ) 

A Tesgard du sieur de Lestang , j'admire vostre 
patience y et que vous attendiez un ordre pour trai- 
ter un fripon comme il le mérite ^ quand il vous* 
manque de rfôpect^ 

Mandez-moi comment il est possible que le nom- 
mé Eustache ayl fai* ce que vous m'avez envoyé, et 
où il a pris les drogues nécessaires pour le taire, ne* 
pouvant croire que vous les luy ayez fournies. 

De Lo,uveis (j). 



A M. DE SAINT-MARS^. 



Philippeville , le 16 août i6S&. 

J'ay veu , par vostre lettre du 7 de ce mois , la 
proposition que vous faites de mettre le sieur de 
Lestang avec le jacobin pour éviter Tentretien de 
deuK aumosniers. Le roy approuve ce que vouS' 
projetez sur cela, et vous n'avez qu'à l'exécuter. 

De Louvois (2). 



(1) Arcliivci du royaume, K. 13g. 



( 2G3 ) 
A M. DE LOUVOIS. 

7 Se[ftembre i6So, 

Depuis que Monseigneur m'a permis de maître 
Matlhioli avec le jacobin dans la lour d'en bas , le- 
dit Mallhioli a été quatre ou cinq jours à croire 
que le jacobin éloit un homme qu€ j'avois mis avec 
lui pour prendre garde h ses actions. Matthioli^ qui 
est presque aussi fou que le jacobmv^ ge promenoic 
à grands pas, son manteau sur le nez, en disant 
qu'il n'étoit pas un dupe^ qu'il en savoit plus qu'il 
n'en vouloit dire. Le jacobin , qui est toujours assis 
sur son grabat, appuyé les deux coudes sur ses ge- 
noux, le regardoit gravement sans l'écouter. Le 
signorMatthioli étant toujours persuadé que c'éloit 
un espion qu'on lui avoit donné, fut désabusé , 
lorsque le jacobin un jour descendit de son lit tout 
nud , et se mit à prêcher tant qu'il pouvoit des 
choses sans rime et sans raison. Moi et mes lieute- 
nans avons vu toutes leurs manoeuvres par un trouî^ 
au-dessus de la porte. 

De SAiNT-MiRSr- 









.* 



9^ 



S 



4 ' 



( 264 ) 



A M. DE L0trV0I5. 

Du 9 octobre iGfifô:- 

II me r€ste à rendre compte à Monseigneur d'une 
Iiague que le sieur Matlîioly {sic) a donnée à Blaiii^- 
yiHiers, le<quel me Ta remise aussitôt. Je la garde- 
rai jusqu'à ce qu'il plaise à Monseigneur m'ordon-- 
Ber ce que j'en ferai. 

Je suis, etc. 

De SAiNt-MARs.- 



^** 



a6 Octobre iG8o. 

Pour expliquer plus amplement^ que je n'ai fait 
à Monseigneur y ce que c'est q^e la bague de dia- 
mant que le sîeur Mathioly a donnée à Blainvilliers^ 
je prendrai la liberté de lui dire que je crois que 
ça été autant par peur qu'il lui a fait ce présent ,- 
que pour aucune autre chose ^ ce prisonnier lui 
ayant dit de très fâcheuses parolci, et en avoit écrit 
cm Cl e de très méchantes avec du charbon sur la 
muraille de sa chambre^ ce qiii avoit obligé cet^ 



/ 



( 265 ) 

crfficier àlui faire des menaces d'une rude disclpliney 
a^il n'étoit plus sage et modéré dans ses paroles à 
l'avenir. Lorsque l'on Ta mis dans la tour avec le 
jacobin^ j'ai chargé Blainvilliers de lui dire , en lui 
faisant voir un gourditi^ qftWec cela l'on rendoit 
lesextravaganshonnéteS; et que, s'il ne le devenoit, 
l'on sauroit bien le mettre à la raison. Ce compli- 
ment lui fut fait; et quelques jours après , comme 
Blainvilliers lui servoit à dîner , il lui dit : Mon- 
sieur, voilà une petite bague dont je vousfaispré- 
senlj et que je vous prie d^accepter. Blain- 
villiers lui répliqua qu'/7 ne la prenoit que pour 
me la remettre y et quil ne prenoiC rien des pri- 
sonniers. Je crois qu elle vaut bien cinquante oa 
soixante pistoles. 

De Saint-MarSv 



A M. DE- SAINT-MARS. 

Versailles, ce 3 novembre 1680. 

J'ay reçeu Vostre lettre du 26 du mois passé. J'es- 
cris au sieur du CUannoy de iaire faire les répara- 
tions nécessaires aux casernes de la citadelle de Pi- 
gncrol; à l'égard des ronces qui Sont dans les mu- 






■ «s . 



♦, 



■ ( 266 ) 

railles^ je crois qu'il vaut mieux attendre au prin- 
temps à les £eiire arracher , parce que cela les fera 
mourir plus sûrement, et que Ton pourra en* 
mesme temps couler du mortier dans les joints. 

Il faut garder la bague que le sieur Matthioli a 
donnée au sieur de Blainvilliers, pour la loi rendre^ 
si jamais le roy ordounoit qu'il fut mis en liberté. 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

Versailles, ce 11 rwvembrc 1680*. 

Le roy a esté informé que le gouverneur de Mi- 
lan a reçeu le plan de la ville et de la citadelle de 
Pignerol, des mains d'un nommé Quadro, qui a 
esté quelque temps au donjon à montrer les forti- 
fications à un de vos neveux; et comme il importe 
au service de Sa Majesté c^ue les Italiens ne puis- 
sent jamais avoir aucun commerce dans la citadelle 
de Pignerol, non plus que dans le donjon, Sa Ma- 
jesté m'a commandé de vous faire sçavoir qu'elle 
ne veut pas que vous y retiriez qui que ce soit , 

(1) Archives du royaume, K. 139. 



( «67 ) 

Sans son ordre exprès , et que si vous avei des sol- 
dats ou des domestiques qui soient Piémontais ^ 
Savoyards ou Italiens^ son intention est que, sans 
faire semblant de rien, vous vous eiï défiassiez, en 
les congédiant sous ptétexte de leur mauvais ser- 
vice* 

De Lavvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

Saml-GermaiQ, ce 5 décembre i68ov 

Vostre lettre du 27 du mois passé m'a esté ren- 
due. Le roy ne veut point que vous ayez dans 
vostre compagnie , de soldats Piémontais, Sa- 
voyards, Italiens, ni natifs du gouvemement de 
Pignerol. A. l'esgard des trois domestiques de cette 
nation, que vous avez depuis six ou sept ans, vous 
pouvez les garder, puisque vous en estes assuré* 

De Louvois {1). 



(1) Archives du royaume, K. 12g. 
(•2) IbUl 



( a68 ) 
A M. DE SAINT-MARS. 

Yersailles , ce la may i68r. 

J'ay leu au roy vostre lettre du 3 de ce mois, par 
laquelle Sa Majesté ayant connu l'extrême répu- 
gnance que vous avez à accepter le commande- 
ment de la citadelle de Pignerol, a trouvé bon de 
vous accorder le gouvernement d'Exilés, vaccanl^^ 
par la mort de M. le duc de Lesdiguières, oii elle* 
fera transporter ceux des prisonniers qui sont à^ 
vostre garde, qu'elle croira assez de conséquence* 
pour ne les pas mettre en d'autres mains que les vos- 
ires. J'aurai soin dé faire sollicrter chezM.de Crois- 
sy (i) les expéditions dudit gouvernement, dont 
les approvisionnemens nç passant pas quatre mille 
livres. Sa Majesté vous continuera* les mesmes cinq 
cents livres par mois, qu'elle vous donnoit à Pigne- 
rol, moyennant quoi vos appointemens seront aussi 
forts que ceux des gouverneurs des grandes places 
de Flandre. 

Je demande au siear du Channoy d'aUer visiter 
avec vous les bâtimens d'Exilés, et d'y faire mi 
mémoire des réparations absolument nécessaires > 
pour le logement des deux prisonniers de la tour 

- ■ - ■ 

(i) Colbert, marquis' de Groissy, remplaça M. dePompoiine- 
«B^ Dovemlne 167g. Il était frère du, grand Colberti 



'ta 



d'en-bas, qui sont, je crois, les seuls que Sa Majesté 
fera transférer à Exiles. 

Envoyez-moi un mémoire de tous les prisonniers 
dont vous estes chargé, et marquez-moy, à costé, 
ce que tous savez des raisons pour lesquelles ils 
sont ar restés. 

A Tesgard des deux de 1^ tour d'en-bas, vous 
Bravez qu à les marquer de ce nom, sans y mettre 
autre chose. 

Le roy s'attend que, pendant le peu de temps 
que vous serez absent de la citadelle de Pignerol, 
pour aller avec le sieur du Channoy à Exiles, 
vous mettrez un tel ordre à la garde de vos pri- 
sonniers qu'il n'en puisse mésarriver d'aucun , et 
-qu'ils n'auront pas plus de commerce avec qui que 
ce soit, qu'ils en ont eu depuis que vous eu estes 
chargé. 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

Versailles , le 9 juin 1681. 

Je vous adresse les provisions de gouverneur 
d'Exilés, que le roy a trouvé bon de vous faire 



(1) Archives du rojaumei K. 139. 



( 270 ) 
expédier. L'intention de Sa Majesté est qu aussitost 
que Iç lieu que vous aurez jugé propre audit Exiles 
pour garder seurement les deux prisonniers de la 
tour d'en-bas, sera en estât de les recevoir, vous les 
fassiez sortir de la citadelle de Piguerol dans une 
litière, et les y fassiez conduire soua rèscorle de 
vostre compagnie, pour la marche de" laquelle les 
ordres sont cy-joints ^ et aussitost après le despart 
desdits prisonniers, Tintention de Sa Majesté est 
que vous alliez audit Exiles pour prendre posses- 
sion du gouvernement et y faire , à l'avenir^ vostre 
résidence. 

Et parce que Sa Majesté ne désire pas que le 
reste des prisonniers qui estoient à vostre garde , 
lesquels doivent rester dans la, citadelle de Pigne- 
rol, demeurent sous celle dW capitaine de batail* 
Ion , qui peut changer de jour en jour, je vous 
adresse un ordre du roy pour faire reconnoistre le 
sieur de Villehois en qualité de commandant dans 
ladite citadelle de Pignerol, jusques au retour de 
M. de Rissan , ou à l'arrivée de celuy que Sa Ma- 
jesté commettra pour commander dans ladite cita- 
delle. En cas que la sanlé dudit sieur de Rissan ne 
kiy permette pas d'y revenir, vous en avertirez 
s'il vous plaist ledit sieur de Villehois, auquel le 
sieur du Channoy a ordre de faire payer deux escus 
par jour, pour la nourriture de ces trois prison- 
niers. 

Vous verrez , par les ordres du roy ci-joints , 



■V 



(=^7ï ) 

que vostre compagnie doit estre réduite à qua- 
rante-cinq hommes , à commencer du" quinziesme 
de ce mois, et par Testât qui les accompagne, le 
pied sur lequel elle doit estre payée, aussy bien 
que ce que le roy vous a ordonné pour la subsis- 
tance des susdits deux prisonniers, que Sa Majesté 
s'attend que vous garderez avec la mesme exacti- 
tude que vous avez fait jusques à présent. Ainsy, il 
ne me reste qu^à vous recommander de me donner 
de temps en temps de leurs nouvelles. 

A l'esgard des hardes que vous avez au sieur Mat- 
ihioli , vous n'avez qu'à les faire porter à Exiles 
pour les luy pouvoir rendre, si jamais Sa Majesté 
dordonnoit qu'il fût mis en liberté. 

Vous recevrez ces ordres-là au premier jour. 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 



Versailles, ce ii juin i68r. 

J'ay rendu compte au roy de vostre lettre du 
dernier du. mois passé, el du mémoire des rcpara- 



(i) Archives du royaume, K. I'jq. 






( a?» ) 

lions à faire à la tour d'Exilés, que vous jugez pro* 
pre à mettre les prisonniers que Sa Majesté laisse 
à vostre garde. Le roy a trouvé bon de vous ac- 
corder mille escuS; tant pour lesdites réparations 
que pour celles que vous jugerez à propos de faire 
à vostre logement; à quoy, moyennant cela, vous 
prendrez soin de faire travailler incessamment, 
comme si cette despense se faisoit à vos despens ; 
et lorsque la prison sera en estât, l'intention de Sa 
Majesté est que vous y transfériez lesdits deux pri- 
sonniers, conformément à ce que je vous ay mandé 
par ma dernière lettre, et qu'en conséquence d'i- 
celle , et de l'ordre qui y estoit joint , vous remet- 
tiez en ce temps -là au sieiir de Yillebois le com- 
mandement de la citadelle de PigneroL 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT- MARS. 



Versailles , ce 9 juillet 1681.' 

J'ay reçeu vostre lettre du 2g du mois passé. 
Vous pouvez faire faire à Exiles les portes dont 



(1) Archives du royaume, K. 129. 



( 273 ) 

VOUS avez besoin pour la seurete' de vos prison- 
niers^ sans vous charger d'y en faire transporter de 
Pigncrol. 

Tescris au pore de Lachaise; pour le bénéfice 
que vous demandez au roy pour un de vos enfans , 
au(|uel je souhaite que Sa Majesté l'accorde. 

De Louvois (i). 



A LOUVOIS. 



^ De Pignerol, le la juillet i68r, au 

moment d^aller à Exiles. 

Pour que l'on ne voie point les prisonniers ( à 
Exiles ) , ils ne sortiront point de leur chambre 
pour entendre la messe; et pour les tenir en plus 
grande sûreté, l'un de mes lieutenants couchera au- 
dessus d'eux, et il y aura deux sentinelles jour et 
nuit qui verront tout le toiir de la tour, sans 
qu'eux et les prisonniers se puissent voir ni parler, 
ni pas même entendre; ce seront des soldats de ma 
compagnie qui seront toujours posés en faction aux 



(i) ArchÎTes du royaume, K. lag. 

i8 



(^74) 

prisonniers. Il n'y a qu'un confesseur qui m'inquiète 
un peu; mais si Monseigneur le juge à propos, je 
leur donnerai le curé d'Exilés , qui est un homme 
de bien et fort vieux, auquel je lui pourrai dé- 
fendre^ de la part de Sa Majesté, de ne point sça- 
voir quels sont ces prisonniers-là , ni leurs noms^ 
et ce qu'ils ont été, et de ne parler jamais d'eux 
en nulle manière du monde, ni de recevoir de 
vive voix, ni par écrit, aucunes communications 
ni billets. 

Je suis, etc. 

De Saint-Mars. 



A M. DE SAINT-MARS. 



Venaillei, ce 92 juillet 1681. 

J'ai reçea voslre lettre du i a de ce mois^ par la- 
quelle je voys que les réparations que vous faites 
faire à Exiles ne vous permettront pas de partir de 
Pignerol avant la fin du mois prochain; comme le 
service du roy pourra requérir que vous y demeu- 
riez encore tout le mois suivant, il sera bon que 
vous diligentiez assez peu lesdites réparations 



( *75 ) 

d'Exilés pour que vous ayez prétexte de ne partir 
de Pignerol que vers les premiers jours du mois 
d'octobre, observant de vous conduire de manière 
qu'il ne paroisse point d'affectation au séjour que 
vous y ferez. 

Je vais faire expédier l'ordonnance nécessaire 
poui- le remboursement de la dépense que vous 
avez faite pour vos prisonniers, et vous la recevrez 
au premier jour. 

Vous trouverez ci-joint un paquet pour M» de 
Pianesse, que je vous conjure de lui faire rendre 
seurement. 

De Louvois (i). 



. A M. DE SAINT-MARS. 

Fontainebleau, ce 3 aoust 1681. 

Vostre lettre du 23 du mois passé m'a esté ren- 
due. Le roy trouve bon que vous alliez voir M. le 
marquis de Pianesse à sa maison de campagne, et 
faire un tour à Turin, si vous le désirez, pourveu 



(a) Archives du royaume, K. lag. 



(.76) 

qae vous ne découchiez pas plus d'une nuict de 
suite de la citadelle de Pignerol. A Tesgard du 
voyage d'Exilés ^ et du congé que vous demandez 
pour le sieur Tourtebat^ que vous souhaitteriez 
mener avec vous, vous aurez veu par mes précé- 
dentes que l'intention du roy n'est pas que vous y 
alliez. 

De Louvois (t). 



A M. DE SAINT-MARS. 

FoBtainebleau , le i3 août 1G81. 

Le roy ayant ordonné à M. de Catinat de se 
rendre au premier jour à Pignerol, pour la mesme 
affaire qui l'y avoit mené au commencement de 
Tannée 1679 (2), je vous fais ces lignes par ordre 



(1) Archives du -royaume, K. 129. 

(s) On sait que le duc de Mantoué vendit Csisal au roi de 
France en 1681. Cette forteresse fut rendue, démantelée, 
en 1 695 , ayant été prise par les aUiés. Les Français la re* 
prirent et ta fortifièrent de umiTeau , mais ieroi de Sardaigne 
s'en rendit maître en 1706^ etc. 



( a?? ) 

de Sa Majesté y pour vous en donner ad vis afin que 
vous lui prépariez un logement dans lequel il puisse 
demeurer caché pendant trois semaines ou un mois; 
et aussy pour vous dire que lorsqu'il vous en- 
voyera advertir qu'il serat arrivé au lieu où vous 
l'allastes trouver en ladite année 1679^ l'intention 
d^ Sa Majesté est qi^ vous l'y alliez p^en^rci et le 
conduisiez dans le donjon de la citadelle dudit Pi- 
gnerply avec toutes les précautions pécessaireçpovT 
que personne ne sachç qu'il soit avec yoiis. ^e na 
vous recomn^ande poin^de l'ayder 4e vos gep^i de 
vos chevaux e| des voitures dont il pourra avoir 
besoin 7 ne doutant pas que vous ne fassiez avec 
plaisir y sur cela, ce qu'il vous demandera. 

Si d'ici à son arrivée on vous adressoit de Pié- 
mont ou d'Italie quelque paquet pour luy ^ vous 
le garderiez; s'il vous plaist; pour le luy remettre. 

De Lovvois (i). 




(1) Archives du royaume, K. lag. 



. * 



*. 



f 



V, 



(278) 



A M. DE SAINT.MARS. 



FontaineMeau , ce a3 aonst i68j, 

J'ay receu vostre lettre du 1 3 de ce mois^ qui ne 
désire de response que pour vous dire que j'ay 
donné ordre que Ton envoyast un commis françois 
pour avoir la direction du bureau de la poste de 
Pignerol; moyennant quoi l'on sera assuré qu'il ne 
se commettra plus d'abus à Tesgard des lettres. 

De Loyvois (1). 



AU MEME, 



Fontainebleau , ce 3o septembre x68i. 

Ce mot est seulement poui- accuser la réceptioq 
de vostre lettre du 16 de ce mois. Le roy ne trou- 
vera point mauvais que vous alliez voir de temps 
en temps le dernier prisonnier que vous avez entre 



^ 



(i) Archives dujoyaume, K. 129. 



(^79)' 

les mains y lorsqu'il sera estably dans sa nouvelle 
prison ^ et dès qu'il sera parti de celle où vous le 
tenez j Sa Majesté désire que vous exécutiez Tordre 
qu elle vous a envoyé pour vostre establissement à 
Exiles. Je vous prie de rendre le paquet cy-joint 
en mains propres à M. de Richemont (i). 

De Louvois {2), 



A M. DE LOUVOIS. 

D^ExileSy le 11 mars 168a. 
MONSEIGNEUR; 

J'ai reçu celle qu'il vous a plu me faire l'hon- 
neur de m'écrire le 27 du passé ^ par laquelle 
vous me mandez ^ Monseigneur, qu'il est impor- 
tant que mes deux prisonniers n'aient aucun com- 
merce. Depuis le commencement que Monsei- 
gneur m'a fait ce commandement-là , j'ai gardé ces 

(1) Ce nom veut dire M. de Catinat, que je tenais pour 
lors enfermé à Pignerol. (Note de la main de Saint-Mars. ] 

(a) Ârchiyef du royaume , K. 1 99. 



'i 



< 280 ) 

deux prisonniers, qui sont k ma garde (i)^ aussi se* 
vèrement et exactement que j'ai fait autrefois 
MM. Foucquet et Lauzun, lequel ne se peut pas 
Tanter d'avoir donné ni reçu des nouvelles , tant 
qu'il a été enfermé. Ceux-ci peuvent eniendrc par- 
ler le monde qui passe au chemin qui est au bas de 
la tour où ils sont ; mais euX; quand ils voudroient; 
ne sauroient se faire entendre; ils peuvent voir les 
personnes qui seroient sur la montagne qui est de- 
vant leurs fenêtres^ mais on ne sauroit les voir^ à 
cause des grilles qui sontau-dçvant de leurs cham- 
bres. J'ai deux sentinelles de ma compagnie nuit et 
jour des deux côtés de la tour, d'une dislance rai- 
sou nable^ qui voient obliquement la fenêtre des 
prisonniers. Il leur est consigné d'entendre si per- 
sonne ne leur parle, et s'ils ne crient point par leurs 
fenêtres, et de faire marcher les passans qui s'ar- 
rêleroient dans le chemin ou sur le penchant de la 
montagne. Ma chambre étant jointe à la tour, qui 
n'a d'autre vue que du côté de ce chemin, fait que 
j'entends et vois tout, et même mes deux senti- 
nelles , qui sont toujours alertes par' ce moyen-là. 

Pour le dedans de la tour, je l'ai fait séparer d'une 
maiiière où le prêtre qui leur dit la messe ne les 
peut voir , à cause d'un tambour que j'ai fait faire, 
qui couvre leurs doubles portes. Les domestiques 



(i) Dç Lestapg ou Mfitihioli; et le Dominicain ou Jacobin* 



( 28i ) 

qui leur portent à manger^ mettent ce qui fait de 
besoin aux prisonniers, sur une table qui est là> et 
nion lieutenant le prend et le porte. Personne ne 
leur parle que moi, mon officier, M. Vigneron ( le 
confesseur), et un médecin qui est de Pragelas, à 
six lieues d*ici , et en ma présence. Pour leur linge 
et autres nécessités, mêmes précautions que je lai- 
sois pour mes prisonniers du passé. 

Je suis, etc. 

De Saint-Mars. 



AU MINISTRE. 

b^Exiles, le aS décembre i685. 

Mes prisonniers sont toujours malades et dans 
les remèdes^ du reste, ils sont dans une grande 
quiétude* 



De Saint-Mars. ..- % 



■" * 



*ri^ 



.V 



.1 



( 28a ) 



A M. DE LOUVOIS. 



D^Exiles, le ao janvier 1687. 

Monseigneur j 

Je suis pénétré de la nouvelle grâce que je viens 
de recevoir de Sa Majesté (le gouvernement des îles 
Sainte-Marguerite ). Si vous m'ordonnez d'y aller 
dans peu, je vous supplie de permettre que ce soit 
par le Piémont y à cause de la grande quantité de 
neige qu'il y a d'ici à Embrun } et à mon retour y 
qui sera le plus prompt que faire se pourra , de 
trouver bon que j'aille y en chemin faisant; pren- 
dre congé de M. le duc de Savoye, de qui j'ai tou- 
jours reçu mille honneurs. Je donnerai si bien mes 
ordres y pour la garde de mon prisonnier ^ que je 
puis bien vous en répondre , Monseigneur ^ pour 
son entière sûreté y et même pour l'entretien que 
j'ai toujours empêché d'avoir avec mon lieutenant, 
à qui j'ai défendu de lui jamais parler, ce qui s'exé- 
cute ponctuellement. Si je le mène aux îles, je 
crois que la plus sûre voiture seroit une chaise, 
couverte de toile cirée , de manière qu'il auroit 
assez d'air, sans que personne le pût [voir ni lui 
parler pendant la route, pas même mes soldats que 



( 283 ) 

je clioîsirois pour être proches de la chaise , qui 
seroit moins emhairassante qu'une litière qui peut 
souvent se rompre. 

Je suiS; etc. 

De Saint-Mars. 



At MINISTRE. 



Des 1»s Sainte-Marguerite , le a3 mars 1687. 



Il y a trente jars que je suis arrivé ici; j'en ai 
passé vingt-six 11 lit , avec une fièvre continue. 
J'ai tant pris dquinquina en poudre , que depuis 
trois jours je su sans fièvre. J'ai envoyé prendre 
ma litière à Tdon , pour partir d'ici* le 26 du 
courant; et j'eère d'être à Exiles en huit jours, 
par la route dmhrun et de Briançon. Dès que 
j'aurai reçu l'inneur de vos commandemenS; 
Monseigneur, jme remettrai en marche avec 
mon prisonnier jue je vous promets de conduire 
ici en toute sùré, sans que personne le voie ni 
lui puisse parleiJe ne lui ferai point entendre la 







( ^86 ) 



JOURNAL DE DUJONCA, 

Lieutenant de roi de la Bastille ;/oi/rfta/ écrit tout 
entier de sa main^ et dont la première publicité 
est due au père Henri Griâet , puis à Sainte- 
Foix (i). 

<( Jeudi y i8 septembre 16^^ à trois heures 
après midi; M. de Saint-Mars y gouverneur de la 
Bastille; est arrivé, pour sa première entrée, ve- 
nant des îles Sainte-Marguerite et Saint-Honorat , 
ayant amené avec lui, dans sa diligence, un ancien 
prisonnier qu'il avoit à Pignerol, dont le nom ne 
se dit pas^ lequel on fait tenir toujours masqué, et 
qui fut d'abord mis dans k tour de la Basinière 
en attendant la nuit, et que je conduisis ensuite 
moi-même, sur les neuf heures du soir, dans la 
troisième chambre de la tour de la Bertaudière; 
laquelle chambre j'avois eu soin de faire meubler 
de toutes choses avant son arrivée, en ayant reçu 

Tordre de M. de Saint-Mars En le 

conduisant dans ladite chambre , j'étois accompagné 
du sieur Rosarges, que M. de Saint-Mars avoit 



(i)T. 5, p. 273. 



* é 



. ( 287 ) 

aussi amené avec lui ^ et lequel étoit 'chargé de 
servir et de soigner ledit prisonnier^ qui étoit 
nourri par le gouverneur. » 

Dans Touvrage intitulé : la Bastille dévoilée , 
il est dit (page 27^ 9e. livraison) qu'on a soustrait 
du registre de la Bastille avec beaucoup de soin, 
\e folio 120, qui correspondait à l'année 1698; mais 
qu'une feuille ^ divisée en colonnes^ imprimée et 
communiquée par M. Duval^ secrétaire de la po- 
lice ^ confirme le journal de Dujonca , et porte les 
paroles : 

Noms et qualités des prisonniers. 

« Ancien prisonnier de Pignerol , obligé de por- 
ter toujours un masque de velours noir^ dont on 
n'a jamais sçu le nom ni les qualités. » 

Daiesde leurs entrées, 
« 18 Septembre 1698^ à 3 heures après midi.» 

Tome . . . Page . . . 
« Dujonca, volume 37. » 

Motif de la détention. 
« On ne l'a jamais sçu. » 



t. 



( ^88 ) . 

Observations. 

o C'est le fameux homme au masque , que per- 
sonne n'a jamais su ni connu. » 

- « Nota. Ce prisonnier a été amené à la Baslille 
par M. de Saint-Mars , dans sa litière , lorsqu'il est 
venu prendre possession du gouvernement de la 
Bastille y venant de son gouvernement des îles de 
Sainte-Marguerite et Honorât , et qu'il a voit ci-de- 
vant à Pignerol. 

» Ce prisonnier ëtoit traité avec une grande dis- 
tinction de M. le gouverneur, et n'étoit vu que de 
lui et de M. de Rosarges, major du château ^ qui 
seul en avoit soin. » 

V 

Le même journal de Dujonca annonce la mort 
du prisonnier en ces termes : 

a Du lundi 19 novembre 17 o3^ le prisonnier in- 
connu y toujours masqué d'un masque de velours 
noir, que M. de Saint-Mars avoit amené i^vec lui, 
venant des îles Sainte-Marguerite y et qu'ail gardoit 
depuis long-temps , s'étant trouvé hier un peu plus 
mal, en sortant de la messe y est mort aujourd'hui 
sur les dix heures du soir, sans avoir eu une grande 
maladie, il ne se peut pas moins. M. Girault^ 
notre aumônier, le confessa hier; surpris de la 
mort, il n'a pu recevoir ses sacremens, et notre 
aumônier Ta exhorté un moment avant que de 



• * 



( =89 ) 

TrtouTÎr. il fut enterré le mardi, 20 novembre, k 
<[uatre heures après midi, dans le cimetière de 
Saint-Paul, notre paroisse î] son enterrement coûta 
4© livres. » 

Nous avons donné l'extrait mortuaire dans Fou- 
vragc (i). Mais voici ce que portait la feuille du 
major Chevalier (2), 

Date de la mort, 
« Le 19 novembre t^o3.» 

Tome . . ., pcLgG , . . 
« Dujonca^ vol. 80. » 

Observations, 

a Mort le 19 novembre 1703, âge de 45 ans ou 
environ j enterré à Saint-Paul, le lendemain, à 
4 heures après midi; sous le nom de Marchiali, 
en présence de M. de Rosarges^ major du château^ 
€t de M. Reilh, chirurgien-major de la Bastille ^ 
qui ont signé sur les registres extraits mortuaires 



(1) Page 70. 

(3) L^extrait mortuaix'c ctail en tout semblable à celui qui 
fie trouvait en 17S5, chez M. u^melot, ancien minisire de la 
maison du roi, à qui C^cv/i/iVîr Tavait communiqué. Le sa- 
vant M. Vanpraet eu prit également connaissance. 

ï9 



( 290 ) 

de Saint-Paul. Son enterrement a coûté quarante 
livres. 

» Ce prisonnier a resté à la Bastille 5 années et 
62 jours, non compris le jour de son enterrement. 

» Nota, Il n'a point été malade que quelques 
heures, mort comme subitement^ il a été enseveli 
dans un linceul de toile neuve ^ et généralement 
tout ce qui s'est trouvé dans sa chambre a été 
brûlé, comme son lit tout entier^ y compris les 
matelas, tables , chaises et autres ustensiles, ré- 
duits eu poudre et en cendres, et jettes dans les lat- 
trines. Le reste a été fondu, comme argenterie, 
cuivre, étain. Ce prisonnier étoit logé à la troi- 
sième chambre de la tour Bertaudière^ laquelle 
chambre a été regrattée et piquée jusqu'au vif 
dans la pierre, et reblanchie de neuf de bout à 
fond. Les portes et fenêtres ont été brûlées comme 
le reste. 

» Il est à remarquer que dans le nom de Mur- 
chiali que l'on lui a donné sur le registre mor- 
tuaire de Saint-Paul, on y trouve lettres pour 
lettres ces deux mots, l'un latin, l'autre françois : 
Rie amiral , c'est l'amiral (i). » 

Sainte-Foix avoit déjà rapporté presque toutes 
ces circonstances. 



(0 Voyez la Bastille déi^oilée^ IX*". livraison, page» 33 et 
suivantes. 



( 291 ) 



NOMINATION DU P. GRIFFET. 



A M. DE LA.UNEY, 

Capitaine et Gouverneur de mon château de la Bastille. 

M. de Launey , je vous fais cette lettre pour 
vous dire qu'ayant fait choix du pcre GrifFet, de la 
compagnie de Jésus , au lieu du feu P. Couvri- 
gny, pour confesser les prisonniers qui sont par 
mes ordres dans mon château de la Bastille; mon 
intention est que vous donniez vos ordres pour qu'il 
puisse y entrer librement lorsqu'il sera requis pour 
faire ses fonctions. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous 
ait, Mons. de Launey^ en sa ste. garde. 

Écrit à Yersaillci , ce i3 décembre 174^* 

LoTJis. 

Plus bas. 

PhELY PEAUX. 



( 292 ) 

Lettre aux auteurs du Journal encyclopé- 
dique, au sujet de V Homme au Masquix 
de Fer. 

(c Messieurs ^ 

» Depuis l'anecdote de riiomme au masque de 
fer, que nous a doune'e M. de Yoltaire, daus sou 
Siècle de Louis XIV y j'ai toujours été 1res cu- 
rieux de chercher à découvrir quel pou voit 
cire ce prisonnier; mais toutes mes recherches 
ne m'avoient jusqu'ici rien donné qui pût me 
contenter; le hasard vient de me faire trouver 
une feuille détachée d'un ouvrage qui a pour 
litre : Histoire abrégée de V Europe j pour le 
mois d'août 1 687 , imprimée la même année à 
Leide, chez Claude Jordan, A l'article Mautouc, 
j'ai lu la lettre dont j.'ai l'honneur de vous envoyer 
copie, traduite de l'italien. Il parait que ce secré- 
taire do M. le duc de Mantoue, dont il est ques- 
tion, pourroit bien être cet homme au masque de 
fer , transfcr(î de Pigoerol aux. îles Sainte-Margue- 
ritc, et de là à la Bastille en 1G90, lorsque M. de 
Saint-Mars en eut le gouvernement. Je le croirois 
d'autant plus, que, comme dit M. de Voltaire, et 
tous ceux qui ont fait des recherches à ce sujet, il 



( 293 ) 

n'est disparu <lans ce lemps-là aucun piiiice, ni 
pcrsouue de marque dans loulc TEurope, 

» Si vous trouvez, Messieurs, quelque proba- 
Lililc à ma remarque, et, que vous croyiez que cela 
puisse intéresser le public, vous êtes les maîtres de 
r insérer dans votre journal, etc. 

» Le baron de Heiss , 
» Ancien capitaine du régiment d* Alsace. 

» A Phalsbourg, le a8 juin 1770. » 



LeUre au sujet de V Homme au Masque de 
Fer, annoncée dans la précédente. 

« Messieurs, 

» Un de mes amis m*a dit qu'il avoit lu dans 
r histoire abrégée de [^Europe (^lom. 2, pag. 33 ), 
qu'on disoit que M. le duc de Mantoue a\ oit des- 
sein de vendre sa ville capitale, mais que l'auteur 
de celte histoire n'en croyoit rien. 

» Vous êtes mal informes; il est certain qu'on a 
négocie cette affaire, et qu'elle étoit déjà bien 
avancée. Le secrétaire de ce duc, qui avoit bcau- 



■' s 



(294) 

coup de crédit auprès de sou maître, l'a détourné 
de ce dessein ; mais il lui en a coûté cher , comme 
vous Tallez apprendre. 

» Ce fidèle ministre fit entendre au duc qu'il y 
alloit de son intérêt et de son honneur de conser- 
ver son duché^etlui fit changer de sentiment;; 
il fit bien plus, il l'obligea de s'unir avec les au- 
tres princes de V Italie y pour s'opposer aux des- 
seins de la France. Ce fut lui qui négocia l'entre- 
vue des princes^ qui se fît à Venise l'hiver passé^ 
dans le temps du carnaval : on choisit ce temp» 
pour mieux cacher les desseins que l'on avoit ; 
vous le savez sans doute ^ il n'e»t pas extraordinaire 
de voir beaucoup de princes et de personnes de 
qualité à Venise dans ce temps-là. Ce secrétaire 
alla ensuite à Rome y où il séjourna quelque temps; 
il passa de là presque dans toutes les cours de VF- 
talie'y il alla à Kenise et à Gènes y et il réussit 
partout si bien, qu'il avoit presque détaché toutes 
ces puissances des intérêts de la France, Il alla en- 
fin à Turin pour le même dessein j comme il croyait 
ses négociations fort secrètes, il visita souvent le 
marquis d'Arcy, ambassadeur de France à la 
cour de Savoyej mais qui est-ce qui peut échapper 
aux yeux pénétrants de la France'} Le ministre de 
cette couronne étoit averti de tous les desseins du 
secrétaire avant qu'il arrivât à Turin. Il lui^fit 
pourtant mille civilités, le régala fort souvent, et 
l'invita enfin à aller prendre le divcrtisscmsnt de 



( 



(295) 

la chasse , à une ou deux lieues de Turin, Le secré- 
taire, qui n'avoit point de temps à perdre, et qui 
jugeait celui de l'absence de l'ambassadeur de 
France , fort propre pour ses négociations , s'en ex- 
cusa d'abord sur ce qu'il n'avoit point de chevaux ; 
l'ambassadeur lui en offre que le secrétaire n'ose 
refuser, de peur de faire soupçonner quelque chose 
de la vérité. Le jour de la chasse étant venu, ils 
partirent ensemble ; mais ils ne furent pas à une 
lieue de la ville que le secrétaire fut environné de 
dix ou douze cavaliers qui l^ enlevèrent , le de'gui- 
sèrenty le masquèrent y et le conduisirent à Pi- 
gneroL 11 s'imagina bien sans doute quel étoit celui 
qui lui jouait ce tour; mais le moyen de résister ? 
Il étoit à Pignerol trop près de l'Italie , et quoi- 
qu'il y fût gardé trcs-soigneusement, on craignit 
que les murailles ne parlassent ; on l'en tira donc 
pour le conduire aux îles Sainte-Marguerite j où il 
est à présent, sous la garde de M. de Saint-Mars j 
xjui en est le gouverneur. Voilà une nouvelle bien 
surprenante, mais qui nen est pas moins véritable, 

» Je suis, etc. (i). » 



(i) Voyez le Journal encyclopédique , 1770 , tome 6, i»"*. 
partie, p. i33 — Le Journal de Paris , aa décembre 1779, 

Cette lettre frd^pa tellement le feu duc de Choiseul, qu'il 
«iiToya exprès de Chanteloup à Paris, M, D utdii s , j^our 



A la lettre claicnl jointes ces reflexions, 

« On parle d'un voyngc fait à Vienne par le 
» duc de jMantoue. Quelques politiques croyent 
» que c'est rafTaire qui est arrivée à son secrétaire 
» qui est cause de son voyage, et qu'il a dessein de 
» l'ain* alliance avec l'empereur et le roi d'Es- 
» pagne. » 



rôrificr à la Bibliothèque du Hoi la citation de VHistoù'c 
abrci*éc de VEuioj)C. 

En 178a ou 1783, il mourut k Turin un marquis «le 
Pancalier de Prié, clans 1rs manuscrits duquel on trouva 
aussi Tanccdotc de ce fccrétairo du duc de Manioue. Tous 
his journaux italiens In publieront; quoîqu^on la regardât 
comme nouycUe , <*]lc ne iit pas une grande sensation. 

\oyczla Bastille dévoilée, IX'. livr. , pages 73 et 74» 



FIN DES PIKCES JUSTIFICATIVES, 



t./ o 

/ 



f^ 



^^^^;r:^^./^■% 



